                       LEGISLACI츑 CONSOLIDADA




   Orden PRE/1282/2007, de 10 de mayo, sobre medios econ칩micos
   cuya disposici칩n habr치n de acreditar los extranjeros para poder
                    efectuar su entrada en Espa침a.


                              Ministerio de la Presidencia
                         춺BOE췉 n칰m. 113, de 11 de mayo de 2007
                             Referencia: BOE-A-2007-9608




                          TEXTO CONSOLIDADO
                   츫tima modificaci칩n: sin modificaciones

    El art칤culo 25 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de
los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social, reformada por las Leyes Org치nicas
8/2000, de 22 de diciembre, 11/2003, de 29 de septiembre, y 14/2003, de 20 de noviembre,
enuncia entre los requisitos para la entrada en territorio espa침ol de los extranjeros, el de
acreditar medios de vida suficientes para el tiempo que pretendan permanecer en Espa침a, o
estar en condiciones de obtener legalmente dichos medios.
    El Reglamento de la expresada Ley Org치nica, aprobado por Real Decreto 2393/2004, de
30 de diciembre, en desarrollo de la anterior previsi칩n legal, establece en su art칤culo 8, con
el enunciado 춺acreditaci칩n de medios econ칩micos췉 que: 춺El extranjero deber치 acreditar, en
el momento de la entrada, que dispone de recursos econ칩micos o medios de vida suficientes
para su sostenimiento y el de las personas a su cargo que viajen con 칠l, durante el per칤odo
de permanencia en Espa침a, o que est치 en condiciones de obtener legalmente dichos
medios, as칤 como para cubrir el traslado a otro pa칤s o el retorno al pa칤s de procedencia.
Mediante orden del Ministro de la Presidencia, a propuesta de los Ministros de Asuntos
Exteriores y de Cooperaci칩n, del Interior y de Trabajo, y Asuntos Sociales, se determinar치 la
cuant칤a de los medios de vida exigibles a estos efectos, as칤 como el modo de acreditar su
posesi칩n췉.
    La norma que aborda de forma expresa los medios econ칩micos cuya disposici칩n habr치n
de acreditar los extranjeros para poder efectuar su entrada en Espa침a, es la Orden del
Ministerio del Interior, de 22 de febrero de 1989, cuyas cuant칤as no han sido revisadas desde
su publicaci칩n.
    La normativa nacional citada es consecuente con lo que, a estos efectos, se contiene en
la normativa de la Uni칩n Europea, en particular en el Reglamento (CE) n.췈 562/2006, del
Parlamento Europeo y del Consejo de la Uni칩n Europea, de 15 de marzo de 2006, por el que
se establece un C칩digo comunitario de normas para el cruce de personas por las fronteras
(C칩digo de fronteras Schengen), al regular en su art칤culo 5.3, entre las condiciones de
entrada para los nacionales de terceros pa칤ses, estar en posesi칩n de medios de subsistencia
suficientes, en relaci칩n con el per칤odo y modalidades de su estancia, as칤 como para regresar
al pa칤s de origen o de tr치nsito.
    Dado el tiempo transcurrido desde la publicaci칩n de la expresada Orden ministerial, es
evidente que existen razones motivadoras de una revisi칩n para adecuar su contenido a los
cambios experimentados por nuestra sociedad durante los 칰ltimos a침os. Es necesario, por
tanto, incrementar las cuant칤as establecidas en la misma para acomodarlas a la situaci칩n


                                          P치gina 1
                          BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACI츑 CONSOLIDADA



actual, en consonancia con el incremento del nivel de vida en ese per칤odo, para lo cual se ha
de tomar, como elemento orientativo de referencia, la evoluci칩n de los 칤ndices de precios al
consumo y del salario m칤nimo interprofesional, teniendo en cuenta igualmente el n칰mero de
d칤as que se pretenda permanecer en Espa침a y el n칰mero de personas que viajen juntas.
     Tambi칠n se han tenido en cuenta para actualizar la cuant칤a de los medios de vida
exigibles y el modo de acreditar su posesi칩n, los requisitos exigidos por los Estados de
nuestro entorno comunitario, con objeto de alcanzar una mayor homogeneidad en este
aspecto, as칤 como su consideraci칩n como un elemento m치s, para un mejor y eficaz control
de entrada de nacionales de terceros pa칤ses.
     En su virtud, en uso de la facultad de desarrollo normativo conferida en el referido
art칤culo 8 del Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y
libertades de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social, aprobado por Real Decreto
2393/2004, de 30 de diciembre, y en la Disposici칩n final primera de dicho Real Decreto, a
propuesta de los Ministros de Asuntos Exteriores y de Cooperaci칩n, del Interior y de Trabajo
y Asuntos Sociales, dispongo:

Primero. 츬bito de aplicaci칩n.
    1. Lo dispuesto en la presente Orden ser치 de aplicaci칩n a los extranjeros que se
encuentren incluidos en el 치mbito de aplicaci칩n de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero,
sobre derechos y libertades de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social, reformada
por las Leyes Org치nicas 8/2000, de 22 de diciembre, 11/2003, de 29 de septiembre, y
14/2003, de 20 de noviembre, que deseen efectuar su entrada en territorio espa침ol.
    2. No ser치 aplicable la presente Orden a los ciudadanos de los Estados miembros de la
Uni칩n Europea, de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Econ칩mico Europeo,
de la Confederaci칩n Suiza o del Principado de Andorra, as칤 como a los familiares de todos
칠stos que se encuentren dentro del 치mbito de aplicaci칩n del Real Decreto 240/2007, de 16
de febrero, sobre entrada, libre circulaci칩n y residencia en Espa침a de ciudadanos de los
Estados miembros de la Uni칩n Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el
Espacio Econ칩mico Europeo.

Segundo. Recursos econ칩micos a acreditar para efectuar una entrada en Espa침a.
    1. Los extranjeros incluidos en el 치mbito de aplicaci칩n de la presente Orden, deber치n
acreditar, si son requeridos para ello por los funcionarios encargados de efectuar el control
de entrada de personas en territorio espa침ol, que disponen de recursos econ칩micos, en la
cuant칤a que, con el car치cter de m칤nima, se indica a continuaci칩n:
    a) Para su sostenimiento, durante su estancia en Espa침a, la cantidad a acreditar deber치
alcanzar una cantidad que represente en euros el 10% del salario m칤nimo interprofesional
bruto o su equivalente legal en moneda extranjera multiplicada por el n칰mero de d칤as que
pretendan permanecer en Espa침a y por el n칰mero de personas que viajen a su cargo. Dicha
cantidad ser치, en todo caso, de un m칤nimo que represente el 90% del salario m칤nimo
interprofesional bruto vigente en cada momento o su equivalente legal en moneda extranjera
por persona, con independencia del tiempo de estancia previsto.
    El tiempo de estancia a tener en cuenta para calcular la cantidad econ칩mica exigida ser치
el n칰mero de d칤as resultantes desde la fecha de entrada en Espa침a hasta la fecha de salida
que figure en el billete referido en la letra b) de este apartado, ambas fechas incluidas.
    b) Para regresar al pa칤s de procedencia o para trasladarse en tr치nsito a terceros pa칤ses,
se acreditar치 disponer del billete o billetes nominativos, intransferibles y cerrados, en el
medio de transporte que pretendan utilizar.
     2. La disponibilidad por los extranjeros de los medios econ칩micos se침alados se
acreditar치 mediante exhibici칩n de los mismos, en el caso de que los posean en efectivo, o
mediante la presentaci칩n de cheques certificados, cheques de viaje, cartas de pago, o
tarjetas de cr칠dito, que deber치n ir acompa침adas del extracto de la cuenta bancaria o una
libreta bancaria puesta al d칤a (no se admitir치n cartas de entidades bancarias ni extractos
bancarios de Internet) o cualquier otro medio con el que se acredite fehacientemente la
cantidad disponible como cr칠dito de la citada tarjeta o cuenta bancaria.



                                          P치gina 2
                          BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACI츑 CONSOLIDADA



     3. En el caso de que, al efectuar el control de entrada de personas en territorio espa침ol,
se compruebe que un extranjero carece de recursos econ칩micos suficientes para el tiempo
que desea permanecer en Espa침a y para continuar su viaje al pa칤s de destino o para
regresar al de procedencia, o no dispone del billete o billetes nominativos, intransferibles y
cerrados, en el medio de transporte que pretendan utilizar, se denegar치 su entrada en
territorio espa침ol seg칰n lo establecido reglamentariamente.
     4. Excepcionalmente, los funcionarios responsables del control de entrada podr치n
permitir la entrada, reduciendo el tiempo de estancia en proporci칩n a la cuant칤a de los
recursos de que se dispongan, teniendo en cuenta la cuant칤a que con el car치cter de m칤nima
figura en el punto 1.a) de este apartado segundo, advirtiendo, en su caso, al interesado,
mediante diligencia en el pasaporte o documento an치logo, de la fecha l칤mite para abandonar
el territorio espa침ol, a cuyos efectos se tendr치 que aportar, con car치cter previo a la entrada
efectiva, un nuevo billete en el que la fecha de salida, para regresar al pa칤s de procedencia o
para trasladarse en tr치nsito a terceros pa칤ses, corresponda a la misma fecha en que
realmente deben salir y que consta en la citada diligencia.

Tercero. Excepciones.
    No ser치 necesaria la exigencia de cumplimiento de lo dispuesto en el apartado segundo
de esta Orden a los extranjeros comprendidos en el 치mbito de aplicaci칩n de la misma, que
se encuentran incluidos en alguno de los apartados siguientes:
    a) Que tengan pasaporte en vigor y sean titulares de autorizaci칩n o tarjeta de residencia
o de estancia por estudios en vigor en Espa침a, en cualquiera de los Estados miembros de la
Uni칩n Europea o en el principado de Andorra, o tarjeta de acreditaci칩n diplom치tica, o, en los
casos previstos reglamentariamente, tarjeta de trabajador transfronterizo.
    b) Que se presenten en el puesto fronterizo provistos de pasaporte en vigor y visado en
vigor por el que se les autoriza a residir, a residir y trabajar, ya sea por cuenta propia o
ajena, o para realizar estudios en Espa침a.
    c) Que se presenten en el puesto fronterizo provistos de pasaporte en vigor y
autorizaci칩n de regreso expedida seg칰n lo previsto en los art칤culos 6.3 y 18.6 y 7 del
Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000 aprobado por Real Decreto 2393/2004.

Cuarto. Lugares y tiempos de acreditaci칩n de recursos.
    La exigencia de acreditaci칩n de recursos econ칩micos se har치 en modo sistem치tico y
exhaustivo en las fronteras exteriores, en las entradas de transportes terrestres, mar칤timos y
a칠reos procedentes o con escala en terceros pa칤ses, especialmente sobre nacionales de
pa칤ses estad칤sticamente m치s sensibles a la emigraci칩n irregular hacia Espa침a.

Quinto. Atribuci칩n de facultades.
     Se faculta a los Ministerios de Asuntos Exteriores y de Cooperaci칩n, del Interior, y de
Trabajo y Asuntos Sociales, para adoptar las medidas necesarias para el desarrollo y
ejecuci칩n de lo dispuesto en la presente Orden y, en especial, para elaborar y actualizar la
lista de pa칤ses a cuyos ciudadanos no ser치 necesario exigir sistem치ticamente la acreditaci칩n
de los recursos econ칩micos.

Sexto. Interpretaci칩n.
     Bajo la direcci칩n de la Secretar칤a de Estado de Seguridad, se encomienda la
interpretaci칩n, con car치cter general, de las normas contenidas en la presente Orden y en las
instrucciones que la desarrollen, a la Direcci칩n General de la Polic칤a y de la Guardia Civil,
Comisar칤a General de Extranjer칤a y Documentaci칩n, con objeto de conseguir la unidad de
criterio en la aplicaci칩n de las mismas, por parte de las distintas autoridades y servicios
perif칠ricos competentes del Ministerio del Interior y, en definitiva, la coordinaci칩n operativa
en el control de entradas, tr치nsitos y salidas.




                                           P치gina 3
                          BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACI츑 CONSOLIDADA



Disposici칩n derogatoria 칰nica. Derogaci칩n normativa.
    Queda derogada la Orden de 22 de febrero de 1989, del Ministerio del Interior, sobre
medios econ칩micos cuya posesi칩n habr치n de acreditar los extranjeros para poder efectuar
su entrada en Espa침a, as칤 como cuantas otras normas, de igual o inferior rango, se opongan
a lo dispuesto en la presente Orden.

Disposici칩n final primera. Revisi칩n de referencias porcentuales y porcentajes.
   Las referencias porcentuales de las cuant칤as econ칩micas establecidas en la presente
Orden, y/o los correspondientes porcentajes, se podr치n revisar, en caso necesario, mediante
Orden del Ministerio de la Presidencia, a propuesta de los Ministros de Asuntos Exteriores y
de Cooperaci칩n, del Interior, y de Trabajo y Asuntos Sociales.

Disposici칩n final segunda. Ceuta y Melilla.
    La presente Orden no afectar치 al r칠gimen especial aplicable a las ciudades de Ceuta y
Melilla, tal como se define en la Declaraci칩n del Reino de Espa침a relativa a las ciudades de
Ceuta y Melilla, que figura en el Acta final del Acuerdo sobre adhesi칩n del Reino de Espa침a
al Convenio de aplicaci칩n del Acuerdo de Schengen, en cuyo control se aplicara la normativa
especifica dictada al efecto.

Disposici칩n final tercera. Gibraltar y La L칤nea de la Concepci칩n (C치diz).
   La presente Orden no es de aplicaci칩n al control de polic칤a entre las ciudades de
Gibraltar y La L칤nea de la Concepci칩n (C치diz), en cuyo control se aplicar치 la normativa
espec칤fica dictada al efecto.

Disposici칩n final cuarta. Entrada en vigor.
    La presente Orden entrar치 en vigor el d칤a siguiente al de su publicaci칩n en el Bolet칤n
Oficial del Estado.
   Madrid, 10 de mayo de 2007.關a Vicepresidenta Primera del Gobierno y Ministra de la
Presidencia, Mar칤a Teresa Fern치ndez de la Vega.



   Este texto consolidado no tiene valor jur칤dico.
   M치s informaci칩n en info@boe.es




                                           P치gina 4
