                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                               Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152608



                                I. DISPOSICIONES GENERALES

                             MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
                                 Y RELACIONES CON LAS CORTES
           24099          Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
                          Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y
                          libertades de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social.

                                                       츑DICE

              Real Decreto.

              Art칤culo 칰nico.     Aprobaci칩n y 치mbito de aplicaci칩n del reglamento.

               Disposici칩n transitoria primera. Validez de las autorizaciones o tarjetas en vigor.
               Disposici칩n transitoria segunda. Solicitudes presentadas con anterioridad a la
           entrada en vigor del reglamento.
               Disposici칩n transitoria tercera. Autorizaciones de residencia temporal por razones
           de arraigo familiar o tarjetas de residencia de familiar de ciudadanos de la Uni칩n.
               Disposici칩n transitoria cuarta. Familiares de personas con nacionalidad espa침ola
           de las letras d) y e) del art칤culo 94.1.
               Disposici칩n transitoria quinta. Autorizaciones de residencia por circunstancias
           excepcionales por raz칩n de arraigo.
               Disposici칩n derogatoria 칰nica. Derogaci칩n normativa.
               Disposici칩n final primera. T칤tulos competenciales.
               Disposici칩n final segunda. Incorporaci칩n de derecho de la Uni칩n Europea.
               Disposici칩n final tercera. Desarrollo normativo.
               Disposici칩n final cuarta. Entrada en vigor.

              Reglamento.

              T칤tulo I.    R칠gimen de entrada y salida de territorio espa침ol.

              Cap칤tulo I.     Pasos de entrada y salida.

              Art칤culo 1.     Entrada por pasos fronterizos.
              Art칤culo 2.     Habilitaci칩n de pasos fronterizos.
              Art칤culo 3.     Cierre de pasos fronterizos.

              Cap칤tulo II.    Entrada: requisitos y prohibiciones.

              Art칤culo 4. Requisitos.
              Art칤culo 5. Autorizaci칩n de regreso.
              Art칤culo 6. Documentaci칩n para la entrada.
              Art칤culo 7. Exigencia de visado.
              Art칤culo 8. Documentos justificativos para la comprobaci칩n de las condiciones de entrada.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




              Art칤culo 9. Acreditaci칩n de medios econ칩micos.
              Art칤culo 10. Requisitos sanitarios.
              Art칤culo 11. Prohibici칩n de entrada.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




              Art칤culo 12. Forma de efectuar la entrada.
              Art칤culo 13. Declaraci칩n de entrada.
              Art칤culo 14. Registro de entrada en territorio espa침ol.
              Art칤culo 15. Denegaci칩n de entrada.
              Art칤culo 16. Obligaciones de los transportistas de control de documentos.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                               Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152609


              Art칤culo 17. Obligaciones de los transportistas de remisi칩n de informaci칩n.
              Art칤culo 18. Obligaciones de los transportistas en caso de denegaci칩n de entrada.

              Cap칤tulo III.    Salidas: requisitos y prohibiciones.

              Art칤culo 19. Requisitos.
              Art칤culo 20. Documentaci칩n y plazos.
              Art칤culo 21. Forma de efectuar la salida.
              Art칤culo 22. Prohibiciones de salida.

              Cap칤tulo IV.     Devoluci칩n y salidas obligatorias.

              Art칤culo 23. Devoluciones.
              Art칤culo 24. Salidas obligatorias.

              T칤tulo II. Visados.

              Cap칤tulo I.     Definici칩n, lugares y forma de presentaci칩n y procedimiento.

              Art칤culo 25.     Definici칩n.
              Art칤culo 26.     Lugares y formas de presentaci칩n de las solicitudes de visado.
              Art칤culo 27.     Procedimiento en materia de visados.
              Art칤culo 28.     Resoluci칩n de las solicitudes de visado.

              Cap칤tulo II.    Visados de tr치nsito aeroportuario.

              Art칤culo 29. Definici칩n, requisitos y procedimiento.
              Cap칤tulo III. Visados de estancia de corta duraci칩n.

              Art칤culo 30.     Definici칩n, requisitos y procedimiento.
              Art칤culo 31.     Visados expedidos en las fronteras exteriores.
              Art칤culo 32.     Pr칩rroga del visado de estancia de corta duraci칩n.
              Art칤culo 33.     Anulaci칩n y retirada del visado de estancia de corta duraci칩n.

              Cap칤tulo IV.     Visados de larga duraci칩n.

              Secci칩n 1.춹 Visado de estancia de larga duraci칩n por estudios, movilidad de
           alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas.

              Art칤culo 34. Visado de estancia de larga duraci칩n por estudios, movilidad de
           alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas.
              Art칤culo 35. Requisitos para obtener el visado.
              Art칤culo 36. Procedimiento.

              Secci칩n 2.춹      Visados de residencia.

               Art칤culo 37. Visado de residencia.
               Art칤culo 38. Requisitos para obtener el visado de residencia.
               Art칤culo 39. Procedimiento de tramitaci칩n de los visados de residencia temporal no
           lucrativa, de residencia temporal y trabajo por cuenta propia y de residencia temporal con
           excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo.
               Art칤culo 40. Procedimiento de tramitaci칩n de los visados de residencia temporal por
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           reagrupaci칩n familiar, de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena y de residencia
           para actividades de temporada.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




               Art칤culo 41. Visado de residencia de familiares de personas con nacionalidad
           espa침ola.

              Secci칩n 3.춹      Visados de car치cter extraordinario.

              Art칤culo 42.     Visados de residencia de car치cter extraordinario.
                       BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                               Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                             Sec. I. P치g. 152610


               Secci칩n 4.춹     Visados para la b칰squeda de empleo.

              Art칤culo 43. Visados para la b칰squeda de empleo.
              Art칤culo 44. Visados para la b칰squeda de empleo dirigidos a hijos o nietos de
           espa침ol de origen.
              Art칤culo 45. Visados para la b칰squeda de empleo en determinadas ocupaciones y
           치mbitos territoriales.

               Secci칩n 5.춹     Retirada y anulaci칩n del visado de larga duraci칩n.

               Art칤culo 46.    Retirada y anulaci칩n.

               Cap칤tulo V.     Las situaciones de las personas extranjeras en Espa침a.

               Art칤culo 47.    Enumeraci칩n de las situaciones.

               T칤tulo III.   La estancia en Espa침a.

               Cap칤tulo I.    Estancia de corta duraci칩n.

               Art칤culo 48.    Definici칩n.
               Art칤culo 49.    Pr칩rroga de estancia de corta duraci칩n sin visado. Procedimiento.
               Art칤culo 50.    Extinci칩n de la pr칩rroga de estancia de corta duraci칩n sin visado.
               Art칤culo 51.    Estancia en supuestos de entrada o documentaci칩n irregulares.

              Cap칤tulo II. Autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n por estudios, movilidad de
           alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas.

               Art칤culo 52. Definici칩n.
               Art칤culo 53. Requisitos para la obtenci칩n y el mantenimiento de la autorizaci칩n.
               Art칤culo 54. Procedimiento.
               Art칤culo 55. Duraci칩n, pr칩rroga y extinci칩n de la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n
           por estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas.
               Art칤culo 56. Familiares de la persona titular de una autorizaci칩n de estancia de
           larga duraci칩n por estudios superiores.
               Art칤culo 57. Acceso al empleo de las personas titulares de la autorizaci칩n.
               Art칤culo 58. R칠gimen especial de los estudios de especializaci칩n en el 치mbito sanitario.
               Art칤culo 59. Movilidad dentro de la Uni칩n Europea.

               T칤tulo IV.    Residencia temporal.

               Art칤culo 60.    Definici칩n y supuestos de residencia temporal.

               Cap칤tulo I.    Residencia temporal no lucrativa.

               Art칤culo 61. Definici칩n y requisitos espec칤ficos.
               Art칤culo 62. Medios econ칩micos a acreditar para la obtenci칩n de una autorizaci칩n
           de residencia temporal no lucrativa.
               Art칤culo 63. Procedimiento.
               Art칤culo 64. Renovaci칩n de la autorizaci칩n de residencia temporal no lucrativa.

               Cap칤tulo II. Residencia temporal por reagrupaci칩n familiar.
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




              Art칤culo 65.     Definici칩n.
              Art칤culo 66.     Familiares reagrupables.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2024-24099




              Art칤culo 67.     Requisitos.
              Art칤culo 68.     Procedimiento.
              Art칤culo 69.     Residencia de los familiares reagrupados, independiente de la persona
           reagrupante.
              Art칤culo 70.     Reagrupaci칩n familiar por personas residentes reagrupadas.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152611


              Art칤culo 71.    Renovaci칩n de la autorizaci칩n de residencia por reagrupaci칩n familiar.

              Cap칤tulo III.   Residencia temporal y trabajo por cuenta ajena.

               Art칤culo 72. Definici칩n.
               Art칤culo 73. Autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena.
               Art칤culo 74. Requisitos.
               Art칤culo 75. Determinaci칩n de la situaci칩n nacional de empleo.
               Art칤culo 76. Medios econ칩micos, materiales y personales a acreditar por el
           empleador para hacer frente a las obligaciones dimanantes del contrato de trabajo.
               Art칤culo 77. Procedimiento.
               Art칤culo 78. Denegaci칩n de las autorizaciones iniciales de residencia temporal y
           trabajo por cuenta ajena.
               Art칤culo 79. Cambio de empleador.
               Art칤culo 80. Renovaci칩n de las autorizaciones de residencia temporal y trabajo por
           cuenta ajena.
               Art칤culo 81. Efectos de la renovaci칩n de la autorizaci칩n de residencia temporal y
           trabajo por cuenta ajena.

              Cap칤tulo IV.    Residencia temporal y trabajo por cuenta propia.

               Art칤culo 82. Definici칩n, duraci칩n y 치mbito.
               Art칤culo 83. Autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta propia.
               Art칤culo 84. Requisitos.
               Art칤culo 85. Procedimiento.
               Art칤culo 86. Renovaci칩n de la autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta propia.
               Art칤culo 87. Efectos de la renovaci칩n de la autorizaci칩n de residencia temporal y
           trabajo por cuenta propia.

              Cap칤tulo V.     Residencia temporal con excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo.

              Art칤culo 88. Excepciones a la autorizaci칩n de trabajo.
              Art칤culo 89. Requisitos y procedimiento.

               Cap칤tulo VI. Residencia temporal de la persona extranjera que ha retornado
           voluntariamente a su pa칤s.

              Art칤culo 90. 츬bito de aplicaci칩n.
              Art칤culo 91. Compromiso de no regreso a territorio espa침ol.
              Art칤culo 92. Autorizaciones de residencia temporal o de residencia temporal y trabajo.

              Cap칤tulo VII. Residencia temporal de familiares de personas con nacionalidad espa침ola.

               Art칤culo 93. Definici칩n.
               Art칤culo 94. 츬bito de aplicaci칩n.
               Art칤culo 95. Caracter칤sticas de la autorizaci칩n de residencia temporal de familiares
           de personas con nacionalidad espa침ola.
               Art칤culo 96. Acreditaci칩n de los requisitos para la obtenci칩n de la autorizaci칩n.
               Art칤culo 97. Procedimiento para la obtenci칩n de la autorizaci칩n de residencia.
               Art칤culo 98. Condiciones para el ejercicio del derecho a una autorizaci칩n de
           residencia temporal de familiares de personas con nacionalidad espa침ola.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               Art칤culo 99. Residencia independiente de las personas que tienen o han tenido
           v칤nculos familiares con una persona de nacionalidad espa침ola.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




              T칤tulo V. Residencia y trabajo para actividades de temporada.

              Cap칤tulo I. Definici칩n y requisitos de concesi칩n.

              Art칤culo 100. Definici칩n.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152612


              Art칤culo 101. Autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo para actividades de
           temporada.
              Art칤culo 102. Requisitos.

              Cap칤tulo II.    Procedimiento, denegaci칩n y llamamiento.

               Art칤culo 103. Procedimiento.
               Art칤culo 104. Denegaci칩n de la solicitud.
               Art칤culo 105. Causas espec칤ficas de extinci칩n de la autorizaci칩n de residencia para
           actividades de temporada.
               Art칤culo 106. Llamamientos de las personas titulares de la autorizaci칩n durante la
           vigencia de la autorizaci칩n plurianual.

              Cap칤tulo III. Garant칤as y derechos, cambio de empresario, pr칩rroga de la actividad,
           renovaci칩n y modificaci칩n de la autorizaci칩n.

              Art칤culo 107. Derechos y garant칤as.
              Art칤culo 108. Derecho de informaci칩n.
              Art칤culo 109. Alojamiento.
              Art칤culo 110. Cambio de empleador.
              Art칤culo 111. Pr칩rroga de la actividad laboral.
              Art칤culo 112. Renovaci칩n de la autorizaci칩n tras la finalizaci칩n de su vigencia.

              T칤tulo VI.     Gesti칩n colectiva de contrataciones en origen.

              Cap칤tulo I.     Definici칩n y figuras.

              Art칤culo 113. Definici칩n.
              Art칤culo 114. Figuras de la gesti칩n colectiva de contrataciones en origen.

               Cap칤tulo II. Previsi칩n anual, requisitos, denegaci칩n, garant칤as, derecho de
           informaci칩n y formaci칩n.

              Art칤culo 115.     Previsi칩n anual de la gesti칩n colectiva de las contrataciones en origen.
              Art칤culo 116.     Requisitos.
              Art칤culo 117.     Denegaci칩n y extinci칩n.
              Art칤culo 118.     Garant칤as y derechos.
              Art칤culo 119.     Derecho de informaci칩n.
              Art칤culo 120.     Formaci칩n.

              Cap칤tulo III.    Procedimiento de Gesti칩n colectiva de contrataciones en origen.

              Art칤culo 121. Sujetos legitimados para solicitar la gesti칩n colectiva de ofertas de empleo.
              Art칤culo 122. Tramitaci칩n del procedimiento de ofertas gen칠ricas.
              Art칤culo 123. Tramitaci칩n del procedimiento de ofertas nominativas.

              T칤tulo VII. Residencia temporal por circunstancias excepcionales.

               Cap칤tulo I. Residencia temporal por circunstancias excepcionales por arraigo,
           protecci칩n internacional, razones humanitarias, colaboraci칩n con autoridades, seguridad
           nacional o inter칠s p칰blico.
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




              Secci칩n primera.       Definici칩n.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2024-24099




              Art칤culo 124. Definici칩n.

               Secci칩n segunda.        Residencia temporal por circunstancias excepcionales por
           razones de arraigo.

              Art칤culo 125.     Tipos de autorizaci칩n de residencia temporal por razones de arraigo.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                            Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152613


              Art칤culo 126. Requisitos generales.
              Art칤culo 127. Requisitos espec칤ficos.

              Secci칩n tercera. Residencia temporal por circunstancias excepcionales por razones
           humanitarias, colaboraci칩n con autoridades, seguridad nacional o inter칠s p칰blico.

               Art칤culo 128. Autorizaci칩n de residencia temporal por razones humanitarias.
               Art칤culo 129. Autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias excepcionales
           de colaboraci칩n con autoridades, razones de seguridad nacional o inter칠s p칰blico.

              Secci칩n cuarta. Procedimiento, autorizaci칩n de trabajo y pr칩rroga de la situaci칩n.

              Art칤culo 130. Procedimiento.
              Art칤culo 131. Autorizaci칩n de trabajo del titular de una autorizaci칩n de residencia
           temporal por circunstancias excepcionales.
              Art칤culo 132. Pr칩rroga de la autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias
           excepcionales.

              Cap칤tulo II. Residencia temporal y trabajo por circunstancias excepcionales de
           mujeres extranjeras v칤ctimas de violencia de g칠nero.

               Art칤culo 133. Mujer extranjera v칤ctima de violencia de g칠nero.
               Art칤culo 134. Autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo por circunstancias
           excepcionales de la mujer extranjera v칤ctima de violencia de g칠nero.
               Art칤culo 135. Procedimiento.
               Art칤culo 136. Finalizaci칩n del procedimiento relativo a la residencia temporal y
           trabajo por circunstancias excepcionales de la mujer extranjera v칤ctima de violencia de
           g칠nero.

                Cap칤tulo III. Residencia temporal y trabajo por circunstancias excepcionales de
           v칤ctimas extranjeras de violencia sexual.

               Art칤culo 137. V칤ctima de violencia sexual.
               Art칤culo 138. Autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo de la v칤ctima extranjera
           de violencia sexual.
               Art칤culo 139. Procedimiento.
               Art칤culo 140. Finalizaci칩n del procedimiento relativo a la residencia temporal y
           trabajo por circunstancias excepcionales a la v칤ctima de violencia sexual.
               Art칤culo 141. V칤ctimas de violencia sexual menores de edad.

               Cap칤tulo IV. Residencia temporal y trabajo por circunstancias excepcionales por
           colaboraci칩n contra redes organizadas.

               Art칤culo 142. Exenci칩n de responsabilidad.
               Art칤culo 143. Autorizaci칩n de residencia y trabajo por colaboraci칩n con autoridades
           administrativas no policiales.
               Art칤culo 144. Autorizaci칩n de residencia y trabajo por colaboraci칩n con autoridades
           policiales, fiscales o judiciales.
               Art칤culo 145. Retorno asistido al pa칤s de procedencia del extranjero.
               Art칤culo 146. Extranjeros menores de edad.
               Art칤culo 147. Reagrupaci칩n familiar de los hijos de la v칤ctima que no se encuentren
                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




           en Espa침a.
                                                                                                               cve: BOE-A-2024-24099




               Cap칤tulo V. Residencia temporal y trabajo por circunstancias excepcionales de
           extranjeros v칤ctimas de trata de seres humanos.

               Art칤culo 148. Coordinaci칩n de las actuaciones.
               Art칤culo 149. Identificaci칩n de las potenciales v칤ctimas nacionales de terceros
           pa칤ses de trata de seres humanos.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                   Sec. I. P치g. 152614


               Art칤culo 150. Periodo de restablecimiento y reflexi칩n.
               Art칤culo 151. Exenci칩n de responsabilidad por colaboraci칩n o en atenci칩n a la
           situaci칩n personal de la v칤ctima.
               Art칤culo 152. Autorizaci칩n de residencia y trabajo.
               Art칤culo 153. Retorno asistido al pa칤s de procedencia.
               Art칤culo 154. Extranjeros menores de edad v칤ctimas de trata de seres humanos.
               Art칤culo 155. Reagrupaci칩n familiar de los hijos e hijas de la v칤ctima que no se
           encuentren en Espa침a.

              T칤tulo VIII. Trabajadores transfronterizos.

               Art칤culo 156. Definici칩n.
               Art칤culo 157. 츬bito de aplicaci칩n, requisitos y procedimiento.
               Art칤culo 158. Efectos de la autorizaci칩n de trabajo para            trabajadores
           transfronterizos.

              T칤tulo IX.    Menores extranjeros.

              Cap칤tulo I.    Residencia del hijo o tutelado de residente.

               Art칤culo 159. Residencia temporal del menor extranjero acompa침ado nacido en
           Espa침a.
               Art칤culo 160. Residencia de la persona acompa침ada menor de edad o con una
           discapacidad no nacida en Espa침a.

              Cap칤tulo II. Desplazamiento temporal de menores extranjeros en el marco de
           programas de car치cter humanitario.

               Art칤culo 161. Definici칩n, requisitos y procedimiento com칰n a los desplazamientos
           temporales.
               Art칤culo 162. Desplazamiento temporal de menores extranjeros con fines de
           tratamiento m칠dico.
               Art칤culo 163. Desplazamiento temporal de menores con fines vacacionales.
               Art칤culo 164. Desplazamiento temporal de menores extranjeros con fines de
           escolarizaci칩n.

              Cap칤tulo III. Menores extranjeros no acompa침ados.

               Art칤culo 165. Definici칩n.
               Art칤culo 166. Determinaci칩n de la edad.
               Art칤culo 167. Competencia sobre el procedimiento de repatriaci칩n del menor
           extranjero no acompa침ado y actuaciones previas.
               Art칤culo 168. Inicio del procedimiento de repatriaci칩n del menor extranjero no
           acompa침ado.
               Art칤culo 169. Alegaciones y determinaci칩n del periodo de prueba.
               Art칤culo 170. Tr치mite de audiencia y resoluci칩n del procedimiento.
               Art칤culo 171. Ejecuci칩n de la repatriaci칩n.
               Art칤culo 172. Residencia del menor extranjero no acompa침ado.
               Art칤culo 173. Acceso a la mayor칤a de edad del menor extranjero no acompa침ado
           que es titular de una autorizaci칩n de residencia.
                                                                                                            Verificable en https://www.boe.es




               Art칤culo 174. Acceso a la mayor칤a de edad del menor extranjero no acompa침ado
           que no es titular de una autorizaci칩n de residencia.
                                                                                                            cve: BOE-A-2024-24099




              T칤tulo X. Residencia de larga duraci칩n.

              Cap칤tulo I.    Residencia de larga duraci칩n-Uni칩n Europea.

              Art칤culo 175. Definici칩n.
              Art칤culo 176. Requisitos.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152615


               Art칤culo 177. Procedimiento.
               Art칤culo 178. Renovaci칩n de la tarjeta de identidad de extranjero de los residentes
           de larga duraci칩n-UE.

              Cap칤tulo II.    Movilidad del residente de larga duraci칩n-UE en otro Estado miembro.

               Art칤culo 179. Residencia de larga duraci칩n en Espa침a del residente de larga
           duraci칩n-UE en otro Estado miembro de la Uni칩n Europea.
               Art칤culo 180. Residencia de larga duraci칩n en Espa침a de la familia del residente de
           larga duraci칩n-UE en otro Estado miembro de la Uni칩n Europea.
               Art칤culo 181. Residencia de larga duraci칩n-UE en Espa침a del residente de larga
           duraci칩n-UE en otro Estado miembro de la Uni칩n Europea.

              Cap칤tulo III.   Residencia de larga duraci칩n nacional.

               Art칤culo 182. Definici칩n.
               Art칤culo 183. Supuestos.
               Art칤culo 184. Procedimiento.
               Art칤culo 185. Renovaci칩n de la tarjeta de identidad de extranjero de los residentes
           de larga duraci칩n nacional.

               Cap칤tulo IV. Recuperaci칩n de la titularidad de una residencia de larga duraci칩n-UE
           o de una residencia de larga duraci칩n nacional.

              Secci칩n 1.춹     Recuperaci칩n de la titularidad de una residencia de larga duraci칩n-UE.

               Art칤culo 186. 츬bito de aplicaci칩n de la recuperaci칩n de la titularidad de una
           residencia de larga duraci칩n-UE.
               Art칤culo 187. Procedimiento.

              Secci칩n 2.춹     Recuperaci칩n de la titularidad de una residencia de larga duraci칩n
           nacional.

               Art칤culo 188. 츬bito de aplicaci칩n de la recuperaci칩n de la titularidad de una
           residencia de larga duraci칩n nacional.
               Art칤culo 189. Procedimiento.

              T칤tulo XI. Modificaci칩n de las situaciones de las personas extranjeras en Espa침a.

                Art칤culo 190. De la situaci칩n de estancia de larga duraci칩n por estudios o
           actividades formativas a la situaci칩n de residencia y trabajo o de residencia con
           excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo.
                Art칤culo 191. De la autorizaci칩n de residencia temporal a autorizaci칩n de residencia
           y trabajo.
                Art칤culo 192. Modificaciones de la autorizaci칩n de residencia y trabajo.

              T칤tulo XII. Disposiciones comunes.

              Cap칤tulo I. R칠gimen competencial, concepto a cargo, presentaci칩n de solicitudes y
           acceso a la informaci칩n.

               Art칤culo 193. R칠gimen competencial.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               Art칤culo 194. Procedimiento en el caso de traspaso de competencias ejecutivas en
           materia de autorizaci칩n inicial de trabajo a Comunidades Aut칩nomas.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




               Art칤culo 195. Particularidades en el caso de comunidades aut칩nomas que tengan
           traspasadas las competencias ejecutivas en materia de autorizaci칩n iniciales de trabajo.
               Art칤culo 196. Concepto de persona extranjera a cargo y de razones de car치cter
           humanitario.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                               Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152616


               Art칤culo 197. Lugares de presentaci칩n de las solicitudes, legitimaci칩n               y
           representaci칩n cuando el sujeto legitimado se encuentra en territorio nacional.
               Art칤culo 198. Acceso a la informaci칩n para personas extranjeras y empleadores.

              Cap칤tulo II. Extinci칩n de las autorizaciones.

               Art칤culo 199. Obtenci칩n y mantenimiento del derecho a la autorizaci칩n.
               Art칤culo 200. Causas comunes de la extinci칩n de la autorizaci칩n de estancia por
           estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas y de
           residencia temporal.
               Art칤culo 201. Extinci칩n de la autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n.
               Art칤culo 202. Del procedimiento de extinci칩n.
               Art칤culo 203. Efectos.

              T칤tulo XIII. Documentaci칩n de las personas extranjeras.

              Cap칤tulo I.     Derechos y deberes relativos a la documentaci칩n.

              Art칤culo 204. Derechos y deberes.
              Art칤culo 205. N칰mero de identidad de extranjero.

              Cap칤tulo II.    Acreditaci칩n de la situaci칩n de las personas extranjeras en Espa침a.

              Art칤culo 206.     Documentos acreditativos.
              Art칤culo 207.     El pasaporte o documento de viaje.
              Art칤culo 208.     El visado.
              Art칤culo 209.     La tarjeta de identidad de extranjero.

              Cap칤tulo III.    Indocumentados.

              Art칤culo 210. Requisitos y procedimiento para la documentaci칩n.
              Art칤culo 211. T칤tulo de viaje para salida de Espa침a.

              Cap칤tulo IV.     Registro Central de Extranjeros.

               Art칤culo 212. Registro Central de Extranjeros.
               Art칤culo 213. Comunicaci칩n al Registro Central de Extranjeros de los cambios y
           alteraciones de situaci칩n.

              Cap칤tulo V.     Registro de Menores Extranjeros No Acompa침ados.

              Art칤culo 214.     Registro de Menores Extranjeros No Acompa침ados.

              T칤tulo XIV. Infracciones en materia de extranjer칤a y su r칠gimen sancionador.

              Cap칤tulo I. Normas comunes del procedimiento sancionador.

              Art칤culo 215.     Normativa aplicable.
              Art칤culo 216.     Modalidades del procedimiento sancionador.
              Art칤culo 217.     Actuaciones previas.
              Art칤culo 218.     Iniciaci칩n del procedimiento sancionador. Competencia.
              Art칤culo 219.     Instructor y secretario.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              Art칤culo 220.     El decomiso.
              Art칤culo 221.     Resoluci칩n.
              Art칤culo 222.     Manifestaci칩n de la voluntad de recurrir.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




              Art칤culo 223.     Ejecuci칩n de las resoluciones sancionadoras.
              Art칤culo 224.     Caducidad y prescripci칩n.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                               Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152617


              Cap칤tulo II.     Modalidades de tramitaci칩n del procedimiento sancionador.

              Secci칩n 1.춹      El procedimiento ordinario.

               Art칤culo 225.    Supuestos en que procede el procedimiento ordinario.
               Art칤culo 226.    Iniciaci칩n del procedimiento ordinario.
               Art칤culo 227.    Actuaciones y alegaciones en el procedimiento ordinario.
               Art칤culo 228.    Prueba en el procedimiento ordinario.
               Art칤culo 229.    Colaboraci칩n de otras administraciones p칰blicas en el procedimiento
           ordinario.
               Art칤culo 230.    Propuesta de resoluci칩n en el procedimiento ordinario.
               Art칤culo 231.    Tr치mite de audiencia en el procedimiento ordinario.
               Art칤culo 232.    Resoluci칩n del procedimiento ordinario.

              Secci칩n 2.춹      El procedimiento preferente.

              Art칤culo 233.     Supuestos en que procede el procedimiento preferente.
              Art칤culo 234.     Iniciaci칩n y tramitaci칩n del procedimiento preferente.
              Art칤culo 235.     La resoluci칩n en el procedimiento preferente. Ejecutividad.
              Art칤culo 236.     Comunicaciones en el procedimiento preferente.

              Secci칩n 3.춹      El procedimiento simplificado.

              Art칤culo 237.     Supuestos de iniciaci칩n del procedimiento simplificado.
              Art칤culo 238.     Procedimiento simplificado.
              Art칤culo 239.     Resoluci칩n del procedimiento simplificado.

              Secci칩n 4.춹      Concurrencia de procedimientos.

              Art칤culo 240.     Concurrencia de procedimientos.

              Cap칤tulo III. Aspectos espec칤ficos en los procedimientos sancionadores para la
           imposici칩n de las infracciones de expulsi칩n y multa.

              Secci칩n 1.춹      Normas procedimentales para la imposici칩n de la expulsi칩n.

              Art칤culo 241. Supuestos en que procede el procedimiento de expulsi칩n.
              Art칤culo 242. Contenido del acuerdo de iniciaci칩n del procedimiento de expulsi칩n.
              Art칤culo 243. Medidas cautelares en el procedimiento de expulsi칩n.
              Art칤culo 244. Contenido y efectos de la resoluci칩n del procedimiento de expulsi칩n.
              Art칤culo 245. Ejecuci칩n de la resoluci칩n en el procedimiento de expulsi칩n.
              Art칤culo 246. Reconocimiento de resoluciones de expulsi칩n de otros Estados
           miembros de la Uni칩n Europea y Estados asociados Schengen.
              Art칤culo 247. Extranjeros procesados o imputados en procedimientos por delitos.
              Art칤culo 248. Comunicaciones en el procedimiento de expulsi칩n.

              Secci칩n 2.춹      Normas procedimentales para la imposici칩n de multas.

               Art칤culo 249. Supuestos de aplicaci칩n del procedimiento para la imposici칩n de
           multas.
               Art칤culo 250. Contenido del acuerdo de iniciaci칩n del procedimiento para la
           imposici칩n de multas.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               Art칤culo 251. Medidas cautelares en el procedimiento para la imposici칩n de multas.
               Art칤culo 252. Resoluci칩n del procedimiento para la imposici칩n de multas. Efectos y
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




           ejecutividad.

              Cap칤tulo IV.     Infracciones y sanciones en el orden social y vigilancia laboral.

              Art칤culo 253.     Vigilancia laboral.
              Art칤culo 254.     Infracciones y sanciones en el orden social.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                               Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152618


              Cap칤tulo V.     Infracciones, sanciones y obligaci칩n de su comunicaci칩n interorg치nica.

              Art칤culo 255. Otras infracciones y sanciones.
              Art칤culo 256. Comunicaci칩n interorg치nica de infracciones.
              Art칤culo 257. Comunicaciones de los 칩rganos judiciales a la Delegaci칩n o
           Subdelegaci칩n del Gobierno en relaci칩n con extranjeros.

              T칤tulo XV.     Oficinas de Extranjer칤a y centros de migraciones.

              Cap칤tulo I.    Las Oficinas de Extranjer칤a.

              Art칤culo 258. Creaci칩n.
              Art칤culo 259. Dependencia.
              Art칤culo 260. Funciones.
              Art칤culo 261. Organizaci칩n funcional de las Oficinas de Extranjer칤a.
              Art칤culo 262. Personal.

              Cap칤tulo II.    Los centros de migraciones.

              Art칤culo 263. La red p칰blica de centros de migraciones.
              Art칤culo 264. R칠gimen jur칤dico de los centros de migraciones.
              Art칤culo 265. Ingreso en centros de migraciones.

               Disposici칩n adicional primera. Desarrollo normativo.
               Disposici칩n adicional segunda. Atribuci칩n de competencias 칰nicas.
               Disposici칩n adicional tercera. Normativa aplicable a los procedimientos.
               Disposici칩n adicional cuarta. Sistema de informaci칩n migratoria.
               Disposici칩n adicional quinta. Gesti칩n inform치tica en los procedimientos con
           intervenci칩n de las Comunidades Aut칩nomas.
               Disposici칩n adicional sexta. Exigencia, normativa y convenios en materia sanitaria.
               Disposici칩n adicional s칠ptima. Plazos de resoluci칩n de los procedimientos.
               Disposici칩n adicional octava. Silencio administrativo.
               Disposici칩n adicional novena. Recursos.
               Disposici칩n adicional d칠cima. Cotizaci칩n por la contingencia de desempleo.
               Disposici칩n adicional und칠cima. Informes policiales.
               Disposici칩n adicional duod칠cima. Tasas por tramitaci칩n de procedimientos.
               Disposici칩n adicional decimotercera. Desconcentraci칩n de la competencia de cierre
           de pasos fronterizos.
               Disposici칩n adicional decimocuarta. Autorizaci칩n de trabajo de las personas
           extranjeras solicitantes de protecci칩n internacional.
               Disposici칩n adicional decimoquinta. Representantes de las organizaciones
           empresariales en el extranjero.
               Disposici칩n adicional decimosexta. Legislaci칩n en materia de protecci칩n
           internacional.
               Disposici칩n adicional decimos칠ptima. Personas extranjeras no comunitarias
           empleadas por las Fuerzas Armadas.
               Disposici칩n adicional decimoctava. Identificaci칩n y protecci칩n de la v칤ctima de trata
           de seres humanos.
               Disposici칩n adicional decimonovena. Personas extranjeras beneficiarias de
           protecci칩n temporal.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               Disposici칩n transitoria 칰nica. Registro de Instituciones y Centros de Ense침anza
           Superior.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152619


              REAL DECRETO POR EL QUE SE APRUEBA EL REGLAMENTO DE LA LEY
            ORG츑ICA 4/2000, SOBRE DERECHOS Y LIBERTADES DE LOS EXTRANJEROS
                             EN ESPA츄 Y SU INTEGRACI츑 SOCIAL

                                                        I

               El fen칩meno migratorio es un fen칩meno estructural; la movilidad humana en busca
           de oportunidades y una vida mejor es una realidad constatada a lo largo de los a침os que
           va a continuar.
               El marco jur칤dico espa침ol, presidido por la Constituci칩n espa침ola, no s칩lo da cabida
           al fen칩meno migratorio, sino que cuenta con un espacio y una normativa propias, que
           han tenido que ir adapt치ndose a los cambios y nuevas tendencias experimentadas en el
           tiempo.
               Espa침a, con un pasado migratorio importante, ha ido construyendo su pol칤tica
           migratoria sobre unas bases consolidadas: la primera, la estrecha cooperaci칩n
           interministerial con aquellos departamentos m치s implicados en la gesti칩n de las diversas
           facetas del fen칩meno migratorio y, tambi칠n, la Comisi칩n Laboral Tripartita de Inmigraci칩n
           que proporciona un marco institucional, permanente y espec칤fico de consulta y acuerdo
           con los agentes sociales para gestionar las cuestiones que afecten al mercado de trabajo
           y su desarrollo normativo. Gracias a esa cooperaci칩n, se ha dise침ado una pol칤tica
           migratoria no s칩lo s칩lida y estable, sino tambi칠n eficaz: una pol칤tica migratoria integral,
           que incluye, en consonancia con los instrumentos internacionales de los que forma parte
           y muy se침aladamente del Pacto Mundial para la Migraci칩n Segura, Ordenada y Regular,
           que fue formalmente aprobado por la Asamblea General de la Organizaci칩n de Naciones
           Unidas mediante Resoluci칩n de 19 de diciembre de 2018 (A/RES/73/195), la lucha
           contra las causas profundas de las migraciones, la prevenci칩n y lucha contra la
           inmigraci칩n irregular, la atenci칩n humanitaria de las personas llegadas a costas y la
           acogida de quienes tienen una necesidad de protecci칩n internacional, con pleno respeto
           a los Derechos Humanos, y, finalmente, el establecimiento de canales de migraci칩n
           regular.
               En segundo lugar, Espa침a forma parte de la Uni칩n Europea y de su Espacio de
           Libertad, Seguridad y Justicia. Participa, pues, en el dise침o de las pol칤ticas de migraci칩n
           y asilo junto con las instituciones europeas, en la elaboraci칩n de normativa de la Uni칩n.
           Dentro de ese marco europeo, la situaci칩n geogr치fica y estrat칠gica de Espa침a es un
           elemento capital que debe tenerse en cuenta a la hora de dise침ar una pol칤tica migratoria
           estable, planificada y capaz de responder a los desaf칤os migratorios a medio y largo
           plazo.
               As칤 pues, debido a la evoluci칩n del fen칩meno migratorio y a la necesidad de adaptar
           la normativa a una realidad cambiante, resulta necesario aprobar un nuevo reglamento
           que aglutine las diversas y necesarias reformas, en lugar de llevar a cabo una
           modificaci칩n parcial del mismo. En concreto, se plantea simplificar y agilizar los
           procedimientos, evitando la presentaci칩n excesiva de documentos o por v칤as
           inadecuadas y la doble comprobaci칩n de los mismos requisitos; reducir los
           tiempos, excesivos, empleados para algunas v칤as de migraci칩n regular; mejorar la
           concreci칩n jur칤dica respecto a las figuras y situaciones cubiertas por determinados
           permisos; contemplar, de manera expresa, los derechos de las personas trabajadoras
           migrantes, consagrados, adem치s, en el derecho de la Uni칩n Europea; conseguir una
           mayor claridad, tambi칠n, en lo relativo a aquellas disposiciones comunes a todas las
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           autorizaciones, como es el caso de la presentaci칩n de las solicitudes o las extinciones de
           las autorizaciones; la regulaci칩n de en qu칠 supuestos, y bajo qu칠 condiciones, se puede
           modificar el estatus migratorio de una persona, y de sus familiares, algo que resultaba
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           necesario dada la confluencia de varias figuras jur칤dicas y la dificultad, tanto para el
           operador jur칤dico como para el propio titular de la autorizaci칩n, de efectuar esa transici칩n
           con seguridad jur칤dica.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152620


                                                       II

                Este real decreto se estructura en un art칤culo 칰nico que aprueba el Reglamento de la
           Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en
           Espa침a y su integraci칩n social, cinco disposiciones transitorias, una disposici칩n
           derogatoria 칰nica y cuatro disposiciones finales.
                Por su parte, el reglamento que aprueba este real decreto se compone de doscientos
           sesenta y cinco art칤culos, divididos en quince t칤tulos, diecinueve disposiciones
           adicionales, y una disposici칩n transitoria 칰nica.
                Las modificaciones que se introducen afectan de manera generalizada a todas las
           situaciones de las personas extranjeras en Espa침a. De aqu칤 que se vea conveniente
           hacer un breve repaso de cada t칤tulo que compone el nuevo Reglamento.
                En el t칤tulo I, relativo al r칠gimen de entrada y salida de territorio espa침ol, los
           principales cambios se introducen con el fin de ajustar la normativa espa침ola a las
           disposiciones de la Uni칩n Europea y especialmente al C칩digo de Fronteras Schengen.
           As칤, se sustituye el concepto de puesto fronterizo por paso fronterizo y se aumentan las
           referencias al mencionado texto de la Uni칩n.
                El t칤tulo II, que anteriormente 칰nicamente regulaba el tr치nsito aeroportuario, pasa a
           disponer todo lo relativo a visados, contemplando as칤 su definici칩n, las clases de visado
           que existen (de tr치nsito aeroportuario, de estancia de corta duraci칩n, y de larga
           duraci칩n), as칤 como el procedimiento y los requisitos en cada caso. De esta manera, se
           regula de una manera m치s clara y ordenada cada tipo de visado, contribuyendo as칤 al
           mejor entendimiento de los procedimientos.
                Teniendo en cuenta el importante n칰mero de visados que se expiden en las oficinas
           consulares (m치s de 1.300.000 en 2023, seg칰n datos del Observatorio Permanente de
           Inmigraci칩n (OPI), de los cuales el 84 % corresponde a visados de corta duraci칩n y
           el 16 % a visados de larga duraci칩n), resultaba necesario contar con un t칤tulo propio que
           regulase esta figura y profundizara en el procedimiento a seguir. De esta manera, se
           establecen requisitos generales para la expedici칩n del visado, cuya valoraci칩n
           corresponder치 a la oficina consular, y requisitos espec칤ficos para cada tipo de
           autorizaci칩n, cuya valoraci칩n corresponder치 a la oficina de extranjer칤a competente.
                El t칤tulo III, relativo a la estancia, sufre cambios tanto en las estancias de corta
           duraci칩n como en las de larga duraci칩n.
                En el 치mbito de las estancias de corta duraci칩n, se hace una remisi칩n m치s directa al
           derecho de la Uni칩n, de aplicaci칩n para este supuesto, y se especifican los requisitos
           para las pr칩rrogas de estancia sin visado, ya en el 치mbito del derecho nacional.
                Respecto a las estancias de larga duraci칩n, se introducen una serie de
           modificaciones en la estancia por estudios, cuya denominaci칩n pasa a ser estancia por
           estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas.
           Seg칰n datos del OPI a 31 de diciembre de 2023 se encuentran en vigor 75.857
           autorizaciones (de las cuales un 70 % son autorizaciones iniciales y para cursar estudios
           superiores), con una media de veintis칠is a침os de sus titulares. El objetivo de la reforma
           en este 치mbito es regular mecanismos que permitan formar talentos, fomentar su
           empleabilidad y con la nueva regulaci칩n de la modificaci칩n de estatus, retenerlos.
                Asimismo, se aclara cada tipolog칤a de estudios o actividades formativas incluidas en
           la autorizaci칩n con el fin de aportar seguridad jur칤dica y mejorar la transposici칩n de la
           Directiva 2016/801/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de mayo de 2016,
           relativa a los requisitos de entrada y residencia de los nacionales de pa칤ses terceros con
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           fines de investigaci칩n, estudios, pr치cticas, voluntariado, programas de intercambio de
           alumnos o proyectos educativos y colocaci칩n au pair. Adem치s, se aporta seguridad
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           jur칤dica respecto al tipo de instituciones y centros en los que se pueden cursar los
           estudios y las actividades normativas, algo no regulado reglamentariamente hasta ahora.
           Para ello, y como novedad, se prev칠 la creaci칩n del Registro de Instituciones y Centros
           de Ense침anza Superior.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152621


                Por otra parte, se suprimen de este t칤tulo las figuras de pr치cticas no laborales y de
           actividades de investigaci칩n, ya que se encuentran ambas reguladas en la Ley 14/2013,
           de 27 de septiembre, de apoyo a los emprendedores y su internacionalizaci칩n.
                El t칤tulo IV, dedicado a la residencia temporal, recoge grandes cambios respecto a
           este tipo de autorizaciones, que concentraban a 31 de diciembre de 2023 a alrededor
           de 450.000 personas (una variaci칩n del 20 % con respecto al a침o anterior). As칤, se
           ordenan los requisitos aplicables, estableciendo unos generales aplicables a todas las
           autorizaciones de residencia, y requisitos espec칤ficos para cada tipo de autorizaci칩n.
                Asimismo, se eliminan las figuras de investigaci칩n, Tarjeta azul-UE y prestaciones
           transnacionales de servicios, que se encuentran reguladas en la Ley 14/2013, de 27 de
           septiembre; y se introduce la autorizaci칩n de residencia temporal de familiares de
           personas con nacionalidad espa침ola.
                Por otro lado, se regula la autorizaci칩n de trabajo de duraci칩n determinada como una
           especialidad dentro de las autorizaciones de residencia y trabajo por cuenta ajena inicial
           en l칤nea con la normativa laboral; y, con el fin de flexibilizar el ejercicio de la actividad
           laboral, se autoriza el trabajo por cuenta propia en paralelo con el trabajo principal por
           cuenta ajena.
                A su vez, respecto a la reagrupaci칩n familiar, se establece una edad m칤nima de
           dieciocho a침os para la reagrupaci칩n de c칩nyuges; se introduce la definici칩n de vivienda
           de acuerdo con Ley 12/2023, de 24 de mayo, por el derecho a la vivienda. Tambi칠n, se
           clarifican los miembros de la familia que pueden reagruparse; se modifica el periodo de
           convivencia requerido para el permiso independiente para el/la c칩nyuge en l칤nea con la
           reagrupaci칩n de familiares de ciudadanos comunitarios que ejercen la libre circulaci칩n; y
           se transpone al ordenamiento jur칤dico espa침ol parte de la Directiva (UE) 2021/1883 del
           Parlamento Europeo y del Consejo de 20 de octubre de 2021 relativa a las condiciones
           de entrada y residencia de nacionales de terceros pa칤ses con fines de empleo de alta
           cualificaci칩n, y por el que se deroga la Directiva 2009/50/CE del Consejo, regulando la
           expedici칩n de permisos aut칩nomos a los familiares de las personas titulares de una
           Tarjeta azul-UE por acumulaci칩n de periodos en otros Estados Miembros.
                Se crea un nuevo cap칤tulo para regular la autorizaci칩n de residencia temporal de
           familiares de personas con nacionalidad espa침ola. El Real Decreto 629/2022, de 26 de
           julio, por el que se modifica el Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000 de 11 de enero,
           sobre derechos y libertades de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social, tras su
           reforma por Ley Org치nica 2/2009 de 11 de diciembre, aprobado por el Real
           Decreto 557/2011, de 20 de abril modific칩 el art칤culo 124.3 del reglamento de la ley
           org치nica ampliando la figura del arraigo familiar a aquellas personas que, estando en
           Espa침a, tienen un v칤nculo con un ciudadano espa침ol en la forma de c칩nyuge, pareja de
           hecho acreditada, ascendientes o descendientes.
                Sin embargo, esta figura se ha encontrado con importantes limitaciones. Su car치cter
           excepcional y su propia configuraci칩n como arraigo hacen que no sea posible hablar
           propiamente de un estatuto de familiar de ciudadano espa침ol completo. A modo de
           ejemplo, no se contemplaba la reagrupaci칩n con fines de residencia cuando el familiar se
           encontraba en su pa칤s de origen o de procedencia, no se regulaba qu칠 ocurr칤a si se
           romp칤a el v칤nculo familiar o la posibilidad de que el familiar pudiera reagrupar.
                Por tanto, teniendo en cuenta lo expuesto, se ha considerado la necesidad de regular
           el estatuto de familiar de personas con nacionalidad espa침ola de forma espec칤fica en
           este nuevo Reglamento fuera de la figura de arraigo familiar, dejando la figura de arraigo
           familiar para regular los supuestos de progenitores de ciudadanos comunitarios.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                El t칤tulo V, de nueva creaci칩n, est치 dedicado a las autorizaciones de residencia y
           trabajo para actividades de temporada. De esta manera, se introduce la autorizaci칩n de
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           residencia y trabajo para actividades de temporada tambi칠n a nivel individual. Asimismo,
           se introducen en el reglamento los contenidos relativos a derechos y garant칤as de las
           personas trabajadoras que se preve칤an anualmente en la Orden Ministerial sobre gesti칩n
           colectiva de contrataciones en origen, aumentando as칤 la seguridad jur칤dica y mejorando
           la correcta trasposici칩n de la Directiva 2014/36/UE del Parlamento Europeo y del
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152622


           Consejo de 26 de febrero de 2014 sobre las condiciones de entrada y estancia de
           nacionales de terceros pa칤ses para fines de empleo como trabajadores temporeros.
                El t칤tulo VI, relativo a la gesti칩n colectiva de contrataciones en origen regula la
           contrataci칩n de trabajadores de forma colectiva, mientras que los dos t칤tulos anteriores lo
           permiten de forma individual. Este nuevo modelo de gesti칩n colectiva de contrataciones
           en origen permite tramitar conjuntamente varias autorizaciones (al menos 10), siempre y
           cuando las personas extranjeras no se encuentren en Espa침a.
                La Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, prev칠 la posibilidad de conceder una
           autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias excepcionales en determinadas
           situaciones, tales como por raz칩n de arraigo, razones humanitarias, de colaboraci칩n con
           la justicia u otras circunstancias excepcionales que se determinen reglamentariamente.
                El nuevo t칤tulo VII del Reglamento regula los requisitos y el procedimiento para
           obtener una autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias excepcionales en
           determinadas situaciones.
                En relaci칩n con el arraigo, se ha definido el concepto y los tipos de arraigo que
           existen: arraigo de segunda oportunidad, sociolaboral, social, socioformativo y familiar.
           Asimismo, se han modificado los requisitos que se deben cumplir y las caracter칤sticas de
           estas autorizaciones, favoreciendo as칤 el acceso a las situaciones documentadas
           regulares e impulsando la integraci칩n de las personas extranjeras en el mercado de
           trabajo. Por eso, se ha reducido el periodo de permanencia en Espa침a a dos a침os,
           excepto para arraigo familiar, y se habilita a trabajar a todas las personas extranjeras que
           sean titulares de una autorizaci칩n de residencia temporal por arraigo.
                Se ha creado un nuevo arraigo de segunda oportunidad para aquellas personas que
           hubieran sido titulares de una autorizaci칩n de residencia, y que por distintas razones no
           han podido renovar su autorizaci칩n de residencia. Por otro, el arraigo sociolaboral, exige
           que el solicitante tenga un contrato de trabajo en las mismas condiciones que las
           autorizaciones de residencia inicial y trabajo por cuenta ajena.
                Respecto del arraigo social, podr치n acceder a 칠l aquellas personas extranjeras que
           tengan v칤nculos familiares en Espa침a o que puedan justificar que est치n integradas en la
           sociedad espa침ola a trav칠s de un informe de la Comunidad aut칩noma correspondiente.
                A su vez, se mantiene el arraigo por formaci칩n, que pasa a denominarse arraigo
           socioformativo. Se permite acceder a este arraigo a aquellas personas que ya est치n
           cursando o que est치n matriculadas en algunas formaciones en aras de fomentar su
           integraci칩n.
                En cuanto al arraigo familiar, se limita 칰nicamente a los progenitores de ciudadanos
           de otro Estado miembro de la Uni칩n Europea y Espacio Econ칩mico Europeo y Suiza, la
           autorizaci칩n de residencia para progenitores de menores de edad de nacionalidad
           espa침ola queda regulada en el cap칤tulo VI del t칤tulo IV.
                Junto a las autorizaciones de residencia por arraigo, se prev칠n las autorizaciones por
           circunstancias excepcionales por razones humanitarias, colaboraci칩n con autoridades,
           seguridad nacional o inter칠s p칰blico. Estas autorizaciones mantienen sustancialmente la
           misma regulaci칩n que la que ten칤an anteriormente, pero con algunos peque침os cambios.
           Entre las novedades, se ha introducido entre los delitos de los que puede ser v칤ctima un
           extranjero, los de odio del 510 de la Ley Org치nica 10/1995, de 23 de noviembre, del
           C칩digo Penal, as칤 como los art칤culos del 316 a 318 bis del C칩digo. Se ha previsto
           tambi칠n, que el trabajo por seis meses en situaci칩n irregular en el plazo de los dos a침os
           anteriores a la denuncia da derecho a una autorizaci칩n, si se prueba adecuadamente
           ante la autoridad laboral competente o judicial.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                Se ha regulado una secci칩n com칰n relativa al procedimiento de solicitud, la pr칩rroga
           y, en qu칠 circunstancias la autorizaci칩n de residencia habilita a trabajar, as칤 como la
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           posibilidad de modificar a otra autorizaci칩n de residencia en los t칠rminos del t칤tulo XI.
                El art칤culo 31.bis de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, relativo a la autorizaci칩n
           de residencia temporal y trabajo de mujeres extranjeras v칤ctimas de violencia de g칠nero
           ha sido modificado por Ley Org치nica 10/2022, de 6 de septiembre, de garant칤a integral
           de la libertad sexual, para incluir una nueva autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                             Sec. I. P치g. 152623


           para las v칤ctimas de violencia sexual, as칤 como para los hijos e hijas menores de ambas
           figuras, menores tutelados y mayores de edad que no puedan proveer a sus propias
           necesidades.
                En este sentido, en los cap칤tulos siguientes de este t칤tulo VII se ha recogido el
           desarrollo de las autorizaciones de residencia por circunstancias excepcionales para las
           v칤ctimas de violencia sexual. Se mantiene sustancialmente la regulaci칩n que hab칤a
           respecto de las v칤ctimas de violencia de g칠nero y sexual; los casos de colaboraci칩n
           contra redes organizadas; y las v칤ctimas de trata de seres humanos.
                El t칤tulo VIII, que se refiere a las personas trabajadoras transfronterizas, no ha sufrido
           modificaciones.
                El t칤tulo IX, sobre menores extranjeros, regula la residencia de hijos o tutelados, el
           desplazamiento temporal de menores y los menores extranjeros no acompa침ados. Los
           principales cambios incorporados en la reforma tienen por objetivo mejorar el
           procedimiento y vigencia de la autorizaci칩n concedida a los hijos o tutelados de personas
           extranjeras con residencia legal en Espa침a. Tambi칠n se mejora y se clarifica los
           procedimientos para permitir el desplazamiento de menores en el marco de un programa
           humanitario. En cuanto al cap칤tulo referente a menores no acompa침ados no ha habido
           cambios.
                El t칤tulo X, relativo a la residencia de larga duraci칩n introduce ligeros cambios
           procedimentales para estar en consonancia con la Directiva 2003/109/CE del Consejo,
           de 25 de noviembre, relativa al estatuto de los nacionales de terceros pa칤ses de larga
           duraci칩n, y transpone parte de la Directiva (UE) 2021/1883 en lo relativo al c칩mputo del
           periodo de residencia legal de las personas titulares de la Tarjeta azul-UE.
                El t칤tulo XI se refiere a la modificaci칩n de las situaciones de las personas extranjeras
           en Espa침a y recoge grandes cambios frente a la regulaci칩n anterior con el objetivo
           principal de trasponer parcialmente al ordenamiento jur칤dico espa침ol parte de la Directiva
           (UE) 2024/1233 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de abril de 2024, por la
           que se establece un procedimiento 칰nico de solicitud de un permiso 칰nico que autoriza a
           los nacionales de terceros pa칤ses a residir y trabajar en el territorio de un Estado
           miembro y por la que se establece un conjunto com칰n de derechos para las personas
           trabajadoras de terceros pa칤ses que residen legalmente en un Estado miembro. La
           Directiva obliga a los estados Miembros a examinar toda solicitud de una autorizaci칩n de
           residencia y trabajo (permiso 칰nico) realizada por un titular de una autorizaci칩n de
           residencia.
                El t칤tulo XII regula las disposiciones comunes, clarificando as칤 los procedimientos y
           aumentando la seguridad jur칤dica. Se contemplan disposiciones acerca del r칠gimen
           competencial, el procedimiento de tramitaci칩n de las autorizaciones en el caso de
           traspaso de competencias ejecutivas en materia de autorizaci칩n inicial de trabajo a
           Comunidades Aut칩nomas, el concepto de familiar a cargo, los lugares de presentaci칩n
           de solicitudes y el acceso a la informaci칩n. En su cap칤tulo II se regula los supuestos o
           circunstancias que dan lugar a la extinci칩n de una autorizaci칩n. De esta forma, se
           proporciona seguridad jur칤dica tanto a la persona extranjera solicitante de una
           autorizaci칩n o titular de 칠sta, como a los distintos operadores jur칤dicos, p칰blicos y
           privados, que confluyen en el 치rea de la extranjer칤a.
                En cuanto a la documentaci칩n de las personas extranjeras, regulada en el t칤tulo XIII,
           en consonancia con la inclusi칩n del retorno voluntario, se prev칠 la forma de entrega de la
           tarjeta de identidad de extranjero.
                El t칤tulo XIV se destina a las infracciones en materia de extranjer칤a y su r칠gimen
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           sancionador, derivadas de la reforma legal, y no ha sufrido apenas modificaciones.
                El t칤tulo XV contempla las Oficinas de Extranjer칤a y los Centros de Migraciones,
                                                                                                                      cve: BOE-A-2024-24099




           reiterando la dependencia org치nica y funcional que aqu칠llas poseen.
                Finalmente, el reglamento contiene diecinueve disposiciones adicionales, y una
           disposici칩n transitoria 칰nica relativa a los centros e instituciones de educaci칩n superior
           reconocidos.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152624


               En coherencia con lo expuesto, se considera que este Reglamento permitir치
           continuar desarrollando en Espa침a una pol칤tica migratoria integral, adaptada a la realidad
           y a la naturaleza de los flujos migratorios llegados a Espa침a, pero tambi칠n a nuestra
           vinculaci칩n al derecho de la Uni칩n Europea. Ser치, tambi칠n, una normativa que permitir치
           hacer la transici칩n hacia el modelo migratorio derivado del 춺Nuevo Pacto de Migraci칩n y
           Asilo췉 adoptado por el Consejo y el Parlamento de la UE en diciembre de 2023 bajo
           presidencia espa침ola. El Pacto generar치 una necesidad de abordar reformas normativas
           de mayor calado, pero antes de ello ser치 preciso adecuar nuestro ordenamiento a las
           demandas de seguridad jur칤dica, agilidad y adecuaci칩n normativa legal existentes hoy, y
           con visos de permanecer, preparando el terreno para las que se desprendan, y se
           contemplen, en el Plan de implementaci칩n que Espa침a deber치 remitir a la Comisi칩n
           Europea en diciembre de 2024. Asimismo, es el momento de incorporar, tambi칠n, la
           normativa de la Uni칩n Europea de reciente aprobaci칩n.
               De igual modo, ser치 necesario adoptar futuras reformas normativas que regulen
           adem치s otros supuestos para lograr la debida protecci칩n a aquellos colectivos que
           presenten un riesgo tangible de desprotecci칩n debido a conflictos o disturbios graves de
           naturaleza pol칤tica, 칠tnica o religiosa.
               Por ello, se establece en la disposici칩n final tercera un mandato al Gobierno para
           adoptar las reformas normativas que sean necesarias para dar protecci칩n aquellos
           colectivos que presenten un riesgo tangible de desprotecci칩n debido a conflictos o
           disturbios graves de naturaleza pol칤tica, 칠tnica o religiosa.

                                                       III

                Este real decreto se adec칰a a los principios de buena regulaci칩n establecidos en el
           art칤culo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Com칰n
           de las Administraciones P칰blicas. As칤, es respetuosa con los principios de necesidad y
           eficacia, al completar la incorporaci칩n de varias directivas al ordenamiento jur칤dico
           espa침ol y al abordar, de forma m치s amplia, los retos que se presentan derivados del
           contexto demogr치fico y del mercado laboral espa침ol.
                La norma es acorde al principio de proporcionalidad, al contener la regulaci칩n
           imprescindible para la consecuci칩n de los objetivos previamente mencionados, e
           igualmente se ajusta al principio de seguridad jur칤dica, siendo coherente con el resto del
           ordenamiento jur칤dico nacional y de la Uni칩n Europea, as칤 como internacional.
                Con respecto al principio de eficiencia, la norma no supone un aumento de las
           cargas administrativas sino una disminuci칩n de estas, por raz칩n de la simplificaci칩n
           administrativa perseguida.
                En cuanto al principio de transparencia, el alcance y objetivo se han definido
           claramente en este pre치mbulo, y se ha facilitado adem치s que los potenciales
           destinatarios de la norma hayan tenido una participaci칩n activa en la elaboraci칩n de la
           misma. A estos efectos, la norma ha sido sometida a los tr치mites de consulta p칰blica y
           de audiencia e informaci칩n p칰blicas establecidos en los art칤culos 26.2 y 26.6
           respectivamente de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, al afectar a los
           derechos e intereses leg칤timos de las personas. Adicionalmente, se ha solicitado informe
           de la Oficina de Coordinaci칩n y Calidad Normativa, del Foro para la integraci칩n social de
           los inmigrantes, de la Comisi칩n Interministerial de Extranjer칤a, de la Comisi칩n Laboral
           Tripartita de Inmigraci칩n, y de las Secretar칤as Generales T칠cnicas de todos los
           ministerios.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




                Asimismo, ha sido informado por las Comunidades Aut칩nomas y las Ciudades de
           Ceuta y Melilla, y por la Federaci칩n Espa침ola de Municipios y Provincias.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




                Este real decreto se adec칰a plenamente al orden constitucional de distribuci칩n de
           competencias, en concreto a la competencia exclusiva atribuida al Estado por el
           art칤culo 149.1. 2.춹 de la Constituci칩n Espa침ola en materia de inmigraci칩n y extranjer칤a.
                Se except칰an de lo anterior las referencias al procedimiento sobre autorizaciones
           iniciales de trabajo por cuenta propia o ajena de las personas extranjeras en aquellas
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152625


           comunidades aut칩nomas a las que haya sido traspasada esta competencia, que se
           dictan al amparo del art칤culo 149.1. 7.춹 de la Constituci칩n Espa침ola, que otorga al Estado
           la competencia exclusiva sobre legislaci칩n laboral sin perjuicio de su ejecuci칩n por los
           칩rganos de las comunidades aut칩nomas.
               En su virtud, a propuesta de la Ministra de Inclusi칩n, Seguridad Social y Migraciones y de
           los Ministros de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n, del Interior, y de Pol칤tica
           Territorial y Memoria Democr치tica, con la aprobaci칩n previa del Ministro para la
           Transformaci칩n Digital y de la Funci칩n P칰blica, de acuerdo con el Consejo de Estado, y
           previa deliberaci칩n del Consejo de Ministros en su reuni칩n del d칤a 19 de noviembre de 2024,

                                                   DISPONGO:

           Art칤culo 칰nico.   Aprobaci칩n y 치mbito de aplicaci칩n del reglamento.

               1. Se aprueba el Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre
           derechos y libertades de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social, cuyo texto se
           inserta a continuaci칩n.
               2. Las normas del reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, se
           aplicar치n con car치cter supletorio, o a los efectos que pudieran ser m치s favorables, a los
           nacionales de los Estados miembros de la Uni칩n Europea y a las dem치s personas
           incluidas en el 치mbito del Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre
           circulaci칩n y residencia en Espa침a de ciudadanos de los Estados miembros de la Uni칩n
           Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Econ칩mico Europeo.
           Asimismo, las normas del Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, se
           aplicar치n con car치cter supletorio a quienes sea de aplicaci칩n la Ley 12/2009, de 30 de
           octubre, reguladora del derecho de asilo y de la protecci칩n subsidiaria.

           Disposici칩n transitoria primera.   Validez de las autorizaciones o tarjetas en vigor.

               Las distintas autorizaciones o tarjetas que habilitan para entrar, residir y trabajar en
           Espa침a, concedidas a las personas incluidas en el 치mbito de aplicaci칩n del reglamento que
           se aprueba mediante este real decreto y que tengan validez a la fecha de su entrada en
           vigor, conservar치n dicha validez durante el tiempo para el que hubieren sido expedidas.

           Disposici칩n transitoria segunda.    Solicitudes presentadas con anterioridad a la entrada
              en vigor del reglamento.

               Las solicitudes presentadas con anterioridad a la entrada en vigor de este real
           decreto se tramitar치n y resolver치n conforme a la normativa vigente en la fecha de su
           presentaci칩n, salvo que el interesado solicite la aplicaci칩n de lo dispuesto en el
           Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de
           los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social y siempre que se acredite el
           cumplimiento de los requisitos exigidos para cada tipo de solicitud.

           Disposici칩n transitoria tercera. Autorizaciones de residencia temporal por razones de
              arraigo familiar o tarjetas de residencia de familiar de ciudadanos de la Uni칩n.

               Las personas extranjeras que, con ocasi칩n de un v칤nculo familiar con una persona de
           nacionalidad espa침ola, sean titulares de autorizaciones de residencia temporal por
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           razones de arraigo familiar o de tarjetas de residencia de familiar de ciudadano de la
           Uni칩n Europea que se encuentren vigentes a la fecha de entrada en vigor del
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




           Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de
           los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social, conservar치n la residencia mientras
           cumplan las condiciones del cap칤tulo VII del t칤tulo IV, sin que sea necesario presentar la
           solicitud de autorizaci칩n de residencia temporal de familiares de personas con
           nacionalidad espa침ola.
                      BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                               Sec. I. P치g. 152626


           Disposici칩n transitoria cuarta. Familiares de personas con nacionalidad espa침ola de las
              letras d) y e) del art칤culo 94.1.

               Cuando las personas extranjeras contempladas en las letras d) y e) del art칤culo 94.1
           de este reglamento tuvieran el v칤nculo familiar y se encontrasen en territorio nacional a la
           fecha de publicaci칩n del Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre
           derechos y libertades de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social podr치n,
           excepcionalmente, solicitar la autorizaci칩n de residencia temporal prevista en el cap칤tulo
           VII del t칤tulo IV en el plazo de los seis meses siguientes a la fecha de entrada en vigor.

           Disposici칩n transitoria quinta. Autorizaciones           de    residencia    por   circunstancias
              excepcionales por raz칩n de arraigo.

                Aquellas personas extranjeras que en el momento de la entrada en vigor de este
           reglamento se encuentren en situaci칩n irregular como consecuencia de una resoluci칩n
           denegatoria o desestimatoria firme en sede administrativa y, en su caso, judicial de su
           solicitud de protecci칩n internacional, y re칰nan los requisitos generales y espec칤ficos
           establecidos en el cap칤tulo I del t칤tulo VII excepto el de permanencia, podr치n solicitar una
           autorizaci칩n de residencia por circunstancias excepcionales por razones de arraigo siempre
           que hayan permanecido en territorio espa침ol en situaci칩n irregular al menos los seis meses
           inmediatamente anteriores a la presentaci칩n de la solicitud de esta autorizaci칩n.
                Esta solicitud de autorizaci칩n por raz칩n de arraigo podr치 ser solicitada durante los
           doce meses siguientes a la entrada en vigor de este reglamento. El Consejo de Ministros
           podr치 acordar la pr칩rroga de los plazos se침alados en esta disposici칩n transitoria.

           Disposici칩n derogatoria 칰nica.     Derogaci칩n normativa.

               Quedan derogados el Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre
           derechos y libertades de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social, aprobado por el Real
           Decreto 557/2011, de 20 de abril, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley
           Org치nica 4/2000, sobre derechos y libertades de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n
           social, tras su reforma por Ley Org치nica 2/2009; y cuantas otras disposiciones, de igual o inferior
           rango, se opongan a lo dispuesto en este real decreto y en el reglamento que por 칠l se aprueba.

           Disposici칩n final primera.    T칤tulos competenciales.

                El presente real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el art칤culo 149.1. 2.춹
           de la Constituci칩n, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de
           nacionalidad, inmigraci칩n, extranjer칤a y derecho de asilo.
                Se except칰an de lo anterior las referencias al procedimiento sobre autorizaciones
           iniciales de trabajo por cuenta propia o ajena de las personas extranjeras en aquellas
           comunidades aut칩nomas a las que haya sido traspasada esta competencia, que se
           dictan al amparo del art칤culo 149.1. 7.춹 de la Constituci칩n, que otorga al Estado la
           competencia exclusiva sobre legislaci칩n laboral, sin perjuicio de su ejecuci칩n por los
           칩rganos de las comunidades aut칩nomas.

           Disposici칩n final segunda.     Incorporaci칩n de derecho de la Uni칩n Europea.

               Mediante este real decreto se incorporan al derecho espa침ol:
                                                                                                                          Verificable en https://www.boe.es




               a) Parcialmente, la Directiva (UE) 2014/36 del Parlamento Europeo y del Consejo
           de 26 de febrero de 2014 sobre las condiciones de entrada y estancia de nacionales de
                                                                                                                          cve: BOE-A-2024-24099




           terceros pa칤ses para fines de empleo como trabajadores temporeros.
               b) Parcialmente, la Directiva (UE) 2021/1883 del Parlamento Europeo y del Consejo
           de 20 de octubre de 2021 relativa a las condiciones de entrada y residencia de
           nacionales de terceros pa칤ses con fines de empleo de alta cualificaci칩n, y por el que se
           deroga la Directiva 2009/50/CE del Consejo.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                                Sec. I. P치g. 152627


                c) La Directiva (UE) 2024/1233 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de
           abril de 2024, por la que se establece un procedimiento 칰nico de solicitud de un permiso
           칰nico que autoriza a los nacionales de terceros pa칤ses a residir y trabajar en el territorio
           de un Estado miembro y por la que se establece un conjunto com칰n de derechos para
           los trabajadores de terceros pa칤ses que residen legalmente en un Estado miembro.
                d) Parcialmente, la Directiva (UE) 2016/801 del Parlamento Europeo y del Consejo
           de 11 de mayo de 2016 relativa a los requisitos de entrada y residencia de los nacionales
           de pa칤ses terceros con fines de investigaci칩n, estudios, pr치cticas, voluntariado,
           programas de intercambio de alumnos o proyectos educativos y colocaci칩n au pair.

           Disposici칩n final tercera.    Desarrollo normativo.

                1. En el plazo de seis meses desde la publicaci칩n en el 춺Bolet칤n Oficial del Estado췉
           del presente Real Decreto el Gobierno impulsar치 las reformas normativas necesarias
           para dar protecci칩n a aquellos colectivos que presenten un riesgo tangible de
           desprotecci칩n debido a conflictos o disturbios graves de naturaleza pol칤tica, 칠tnica o
           religiosa.
                2. Se autoriza a las personas titulares de los Ministerios de Asuntos Exteriores,
           Uni칩n Europea y Cooperaci칩n, del Interior, de Trabajo y Econom칤a Social, de Inclusi칩n,
           Seguridad Social y Migraciones y de Pol칤tica Territorial y Memoria Democr치tica para
           dictar, en el 치mbito de sus respectivas competencias, las normas que sean necesarias
           para la ejecuci칩n y desarrollo de lo dispuesto en este real decreto y en el reglamento que
           por 칠l se aprueba. En el supuesto de que las materias no sean objeto de la exclusiva
           competencia de cada uno de ellos, la ejecuci칩n y desarrollo de lo dispuesto en este real
           decreto y en el reglamento que por 칠l se aprueba se llevar치 a cabo mediante Orden del
           ministro de la Presidencia, dictada a propuesta de los ministros interesados.

           Disposici칩n final cuarta.    Entrada en vigor.

               El presente Real Decreto y el Reglamento que por 칠l se aprueba entrar치n en vigor a
           los 6 meses de su publicaci칩n en el 춺Bolet칤n Oficial del Estado췉.

               Dado en Madrid, el 19 de noviembre de 2024.

                                                                                                     FELIPE R.

                              El Ministro de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes,
                                                  F츏IX BOLA츒S GARC츄


                                                                                                                           Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                           cve: BOE-A-2024-24099
                         BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152628


                   REGLAMENTO DE LA LEY ORG츑ICA 4/2000, DE 11 DE ENERO,
                SOBRE DERECHOS Y LIBERTADES DE LOS EXTRANJEROS EN ESPA츄
                                 Y SU INTEGRACI츑 SOCIAL

                                                    T츖ULO I

                              R칠gimen de entrada y salida de territorio espa침ol

                                                  CAP츖ULO I

                                           Pasos de entrada y salida

           Art칤culo 1.   Entrada por pasos fronterizos.

               1. Sin perjuicio de lo dispuesto por los convenios internacionales suscritos por
           Espa침a y atendiendo a lo establecido en el derecho de la Uni칩n Europea al respecto, la
           persona extranjera que pretenda entrar en territorio espa침ol deber치 hacerlo por los
           pasos habilitados al efecto y durante las horas de apertura. Las horas de apertura
           estar치n claramente indicadas en aquellos pasos fronterizos que no estuviesen abiertos
           las 24 horas del d칤a.
               Adem치s, la persona extranjera deber치 estar provista del pasaporte o documento de
           viaje en vigor que acredite su identidad y que se considere v치lido para tal fin, estar en
           posesi칩n de un visado v치lido cuando 칠ste sea exigible, y no estar sujeta a prohibiciones
           expresas de entrada. Asimismo, deber치 presentar los documentos determinados en este
           reglamento que justifiquen el objeto y condiciones de entrada y estancia, y acreditar la
           posesi칩n de los medios econ칩micos suficientes para el tiempo que pretenda permanecer
           en Espa침a o, en su caso, estar en condiciones de obtener legalmente dichos medios.
               2. Excepcionalmente, las autoridades o los funcionarios responsables del control
           fronterizo podr치n autorizar el cruce de fronteras, fuera de los pasos fronterizos o de los
           d칤as y horas se침alados, en los supuestos previstos en el derecho de la Uni칩n Europea.
               3. Los miembros de la dotaci칩n de buques que est칠n en posesi칩n de un documento
           de identidad del marino (DIM) en vigor podr치n circular mientras dure la escala del buque
           por el recinto del puerto o por las localidades pr칩ximas, en un entorno de 10 kil칩metros,
           sin la obligaci칩n de presentarse en el paso fronterizo, siempre que los interesados
           figuren en la lista de tripulantes del buque al que pertenezcan, sometida previamente a
           control y verificaci칩n de la identidad de profesionales de la marina por los funcionarios
           mencionados en el apartado 2.
               Podr치 denegarse el derecho a desembarcar a la persona profesional de la marina
           que represente una amenaza para el orden p칰blico, la salud p칰blica o la seguridad
           nacional, o a aquel en el que concurran circunstancias objetivas de las que pueda
           deducirse su incomparecencia en el buque antes de su partida.

           Art칤culo 2. Habilitaci칩n de pasos fronterizos.

               1. De conformidad con el inter칠s nacional y lo dispuesto en los convenios
           internacionales en los que Espa침a sea parte, la habilitaci칩n de un paso en frontera
           terrestre se adoptar치, previo acuerdo con las autoridades del pa칤s lim칤trofe
           correspondiente, mediante orden de la persona titular del Ministerio de la Presidencia,
           Justicia y Relaciones con las Cortes, a propuesta conjunta de las personas titulares de
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           los Ministerios de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n, de Hacienda y del
           Interior.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




               2. Cuando se trate de la habilitaci칩n de pasos en puertos o aeropuertos, la Orden
           ministerial a propuesta de los titulares de los Departamentos que corresponda, previo
           informe favorable del departamento ministerial u 칩rgano auton칩mico del que dependan el
           puerto o el aeropuerto.
                         BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                               Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152629


           Art칤culo 3.   Cierre de pasos fronterizos.

                1. El cierre, con car치cter temporal o indefinido, de los pasos fronterizos habilitados
           para la entrada y la salida de Espa침a o la limitaci칩n de las categor칤as de personas cuyo
           cruce se permite se podr치 acordar por Orden del titular del Ministerio de la Presidencia,
           Justicia y Relaciones con las Cortes, a propuesta de los titulares de los Ministerios
           competentes, cuando as칤 resulte bien de las disposiciones que deban regir a
           consecuencia de los estados de alarma, excepci칩n o sitio, bien en aplicaci칩n de leyes
           especiales, en supuestos en que lo requieran los intereses de la defensa nacional, la
           seguridad del Estado y la protecci칩n de la salud y seguridad de los ciudadanos, as칤 como
           en supuestos de elevada presi칩n migratoria irregular, sin perjuicio de la posibilidad de
           desconcentrar dicha competencia.
                2. Podr치 procederse, al cierre o traslado de los pasos fronterizos en supuestos
           distintos de los previstos en el apartado anterior, siempre y cuando su ubicaci칩n resultar치
           innecesaria o inconveniente.
                3. El cierre de los pasos fronterizos deber치 comunicarse a aquellos pa칤ses con los
           que Espa침a tenga obligaci칩n de hacerlo como consecuencia de los compromisos
           internacionales suscritos con ellos.

                                                   CAP츖ULO II

                                       Entrada: requisitos y prohibiciones

           Art칤culo 4.   Requisitos.

               1. Para estancias previstas en territorio espa침ol o en cualquier Estado miembro, de
           una duraci칩n que no exceda de noventa d칤as naturales dentro de cualquier per칤odo de
           ciento ochenta d칤as naturales, lo que implica tener en cuenta el per칤odo de ciento
           ochenta d칤as naturales que precede a cada d칤a de estancia, de conformidad con el art. 6
           del Reglamento (UE) 2016/399 del Parlamento Europeo y del Consejo de 9 de marzo
           de 2016 por el que se establece un C칩digo de normas de la Uni칩n para el cruce de
           personas por las fronteras, la entrada de un extranjero en territorio espa침ol estar치
           condicionada al cumplimiento de los siguientes requisitos:

              a) Estar en posesi칩n de un documento de viaje v치lido que otorgue a su titular el
           derecho a cruzar la frontera y que cumpla los siguientes criterios:

               1) Seguir치 siendo v치lido como m칤nimo tres meses despu칠s de la fecha prevista de
           partida del territorio de los Estados miembros. En casos de emergencia justificados, esta
           obligaci칩n podr치 suprimirse,
               2) Deber치 haberse expedido dentro de los diez a침os anteriores;

                b) Estar en posesi칩n de un visado v치lido, cuando as칤 lo exija el Reglamento (UE)
           2018/1806, del Parlamento Europeo y del Consejo de 14 de noviembre de 2018, por el
           que se establecen la lista de terceros pa칤ses cuyos nacionales est치n sometidos a la
           obligaci칩n de visado para cruzar las fronteras exteriores y la lista de terceros pa칤ses
           cuyos nacionales est치n exentos de esa obligaci칩n, salvo que sean titulares de un
           permiso de residencia v치lido o de un visado de larga duraci칩n v치lido;
                c) Estar en posesi칩n de documentos que justifiquen el objeto y las condiciones de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           la estancia prevista en los t칠rminos establecidos en el art칤culo 8.
                d) Disponer de medios de subsistencia suficientes, tanto para el per칤odo de
           estancia previsto como para el regreso al pa칤s de origen o el tr치nsito hacia un tercer pa칤s
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           en el que su admisi칩n est칠 garantizada, o estar en condiciones de obtener legalmente
           dichos medios en los t칠rminos establecidos en el art칤culo 9.
                e) Presentaci칩n, en su caso, de los certificados sanitarios a los que se refiere el
           art칤culo 10.
                f) No estar sujeto a una prohibici칩n de entrada, en los t칠rminos del art칤culo 11.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152630


               g) No suponer una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad interior, la salud
           p칰blica o las relaciones internacionales de ninguno de los Estados miembros ni, en
           particular, estar inscrito como no admisible en las bases de datos nacionales de ning칰n
           Estado miembro por iguales motivos.

                2. A efectos de la aplicaci칩n del apartado 1, la fecha de entrada se considerar치
           como primer d칤a de estancia en el territorio de los Estados miembros, y la fecha de salida
           como 칰ltimo d칤a de estancia en el territorio de los Estados miembros. No se tendr치n en
           cuenta para el c치lculo de la duraci칩n de la estancia en el territorio de los Estados
           miembros los per칤odos de estancia autorizados por medio de un visado nacional de larga
           duraci칩n o de un permiso de residencia.
                3. La Comisar칤a General de Extranjer칤a y Fronteras podr치 autorizar la entrada en
           Espa침a a las personas nacionales de terceros pa칤ses que no cumplan alguno de los
           requisitos establecidos en el apartado 1, cuando existan razones excepcionales de
           칤ndole humanitaria, inter칠s p칰blico o cumplimiento de compromisos adquiridos por
           Espa침a. En estos casos, se proceder치 a hacer entrega al extranjero de la resoluci칩n
           acreditativa de la autorizaci칩n de entrada por cualquiera de estas causas.
                En todos estos casos, cuando la persona nacional de un tercer pa칤s estuviera inscrita
           como no admisible en el Sistema de Informaci칩n Schengen, se informar치 de ello a los
           dem치s Estados Miembros conforme a lo establecido en el derecho de la Uni칩n Europea.
                Sin perjuicio de la posible consideraci칩n de las causas que motivaron su concesi칩n
           en el marco del procedimiento relativo a la residencia por circunstancias excepcionales,
           la autorizaci칩n de la entrada en Espa침a en base a lo dispuesto en el p치rrafo anterior no
           supondr치, por s칤 misma y de forma aislada a otras circunstancias que pudieran ser
           alegadas, el cumplimiento de los requisitos a acreditar de cara a la obtenci칩n de una
           autorizaci칩n de residencia por circunstancias excepcionales.
                4. No obstante lo dispuesto en el apartado 1, podr치 autorizarse la entrada al
           territorio espa침ol a las personas nacionales de terceros pa칤ses que no cumplan las
           condiciones establecidas en el apartado 1, pero que sean titulares de un permiso de
           residencia o de un visado de larga duraci칩n, al objeto de que puedan llegar al territorio
           del Estado miembro que haya expedido el permiso de residencia o el visado de larga
           duraci칩n, a no ser que figuren en la lista nacional de personas no admisibles del Estado
           miembro en cuyas fronteras exteriores se presenten y que la descripci칩n que les afecte
           est칠 acompa침ada de medidas que se opongan a la entrada o al tr치nsito.
                5. Podr치 autorizarse la entrada al territorio espa침ol a aquellas personas de terceros
           pa칤ses que se presenten en la frontera y cumplan los requisitos establecidas en el
           apartado 1, excepto estar en posesi칩n de un visado v치lido cuando lo exija el Reglamento
           (UE) 2018/1806, del Parlamento Europeo y del Consejo de 14 de noviembre de 2018,
           por el que se establecen la lista de terceros pa칤ses cuyos nacionales est치n sometidos a
           la obligaci칩n de visado para cruzar las fronteras exteriores y la lista de terceros pa칤ses
           cuyos nacionales est치n exentos de esa obligaci칩n, si se les puede expedir un visado en
           la frontera en virtud de los art칤culos 35 y 36 del Reglamento (CE) n칰mero 810/2009 del
           Parlamento Europeo y del Consejo.

           Art칤culo 5. Autorizaci칩n de regreso.

                1. No obstante lo dispuesto en el art칤culo anterior, a la persona extranjera cuya
           autorizaci칩n de residencia o de estancia se encuentre en periodo de renovaci칩n o
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           pr칩rroga se le podr치 expedir una autorizaci칩n de regreso que le permita salir de Espa침a
           y retornar al territorio nacional, siempre que la persona solicitante acredite que ha
           iniciado los tr치mites de renovaci칩n o pr칩rroga del t칤tulo que le habilita para permanecer
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           en Espa침a dentro del plazo legal fijado al efecto.
                Igualmente, la persona titular de una tarjeta de identidad de extranjero en vigor podr치
           solicitar una autorizaci칩n de regreso en caso de robo, extrav칤o, destrucci칩n o inutilizaci칩n
           de aqu칠lla, siempre que acredite haber presentado solicitud de duplicado de la tarjeta.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152631


                2. La autorizaci칩n de regreso tendr치 una vigencia no superior a noventa d칤as desde
           la caducidad de la autorizaci칩n de residencia o de estancia, si se solicita con anterioridad
           a dicha caducidad.
                En caso de que se solicite en un momento posterior a la caducidad de la autorizaci칩n
           de residencia o de estancia, la autorizaci칩n de regreso tendr치 una vigencia no superior a
           noventa d칤as desde que sea concedida.
                Cuando el viaje responda a una situaci칩n de necesidad, la autorizaci칩n de regreso se
           tramitar치 con car치cter preferente.
                3. Cuando la persona extranjera acredite que el viaje responde a una situaci칩n de
           necesidad y concurran razones excepcionales, podr치 expedirse la autorizaci칩n de
           regreso referida en el apartado anterior, con una vigencia no superior a noventa d칤as
           desde que se conceda la autorizaci칩n de regreso, si se ha resuelto favorablemente la
           solicitud inicial de autorizaci칩n de residencia o de autorizaci칩n de estancial.
                4. La autorizaci칩n de regreso ser치 concedida por el Delegado o Subdelegado del
           Gobierno competente, por el Comisario General de Extranjer칤a y Fronteras o por las
           personas titulares de las comisar칤as y puestos fronterizos del Cuerpo Nacional de
           Polic칤a.
                5. Durante la validez de los noventa d칤as de la autorizaci칩n de regreso no habr치
           limitaci칩n de entradas y salidas con un 칰nico documento.
                6. De conformidad con el derecho de la Uni칩n Europea, la autorizaci칩n de regreso
           s칩lo ser치 v치lida para efectuar su entrada por los Pasos Fronterizos habilitados
           espa침oles.

           Art칤culo 6. Documentaci칩n para la entrada.

              1. Para acreditar su identidad, la persona extranjera que pretenda entrar en Espa침a
           deber치 hallarse provisto de uno de los siguientes documentos:

               a) Pasaporte, individual, familiar o colectivo, v치lidamente expedido y en vigor. Las
           personas menores de 16 a침os podr치n figurar incluidos en el pasaporte de su padre,
           madre o tutor cuando tengan la misma nacionalidad del titular del pasaporte y viajen con
           칠ste.
               b) T칤tulo de viaje, v치lidamente expedido y en vigor.
               c) Documento nacional de identidad, c칠dula de identificaci칩n o cualquier otro
           documento en vigor que acredite su identidad, que hayan sido considerados v치lidos para
           la entrada en territorio espa침ol, en virtud de compromisos internacionales asumidos por
           Espa침a.

                2. Tanto los pasaportes como los t칤tulos de viaje y dem치s documentos que se
           consideren v치lidos deber치n estar expedidos por las autoridades competentes del pa칤s de
           origen o de procedencia de sus titulares o por las organizaciones internacionales
           habilitadas para ello por el Derecho Internacional y contener, en todo caso, datos
           suficientes para la determinaci칩n de la identidad y la nacionalidad de las personas
           titulares. Los pasaportes deber치n permitir el retorno al pa칤s que los haya expedido.
                Asimismo, conforme al derecho de la Uni칩n Europea, tanto los pasaportes como los
           t칤tulos de viaje deber치n cumplir los criterios siguientes:

               a) seguir siendo v치lido como m칤nimo tres meses despu칠s de la fecha prevista de
           partida del territorio de los Estados miembros. En casos de emergencia justificados, esta
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           obligaci칩n podr치 suprimirse,
               b) haberse expedido dentro de los diez a침os anteriores;
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




               3. Las oficinas consulares espa침olas, previa autorizaci칩n expresa de la Direcci칩n
           General de Espa침oles en el Exterior y de Asuntos Consulares del Ministerio de Asuntos
           Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n, podr치n expedir salvoconductos a extranjeros
           en las condiciones que establezca la normativa espec칤fica aplicable.
                         BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152632


              4. La admisi칩n de pasaportes colectivos se ajustar치 a los convenios internacionales
           que sobre ellos existan o se concierten por Espa침a. En ambos casos ser치 preciso contar
           con el informe previo del Ministerio del Interior.

           Art칤culo 7.   Exigencia de visado.

                1. Las personas extranjeras que se propongan entrar en territorio espa침ol deber치n
           ir provistas del correspondiente visado, v치lidamente expedido y en vigor, extendido en
           sus pasaportes o documentos de viaje o, en su caso, en documento aparte, salvo lo
           dispuesto en el apartado siguiente.
                2. Para estancias de una duraci칩n que no exceda de noventa d칤as naturales dentro
           de cualquier per칤odo de ciento ochenta d칤as naturales, no necesitar치n visado:

                a) Los nacionales de pa칤ses exentos de dicho requisito en virtud de lo establecido
           en el derecho de la Uni칩n Europea, as칤 como las personas extranjeras que se
           encuentren en alg칰n otro de los supuestos de exenci칩n de visado establecidos en el
           derecho de la Uni칩n Europea.
                En este caso, de conformidad con lo establecido en el derecho de la Uni칩n Europea,
           deber치 constar una autorizaci칩n de viaje registrada en el Sistema Europeo de
           Informaci칩n y Autorizaci칩n de Viaje (ETIAS) cuando entre en vigor.
                b) Los titulares de pasaportes diplom치ticos, de servicio u otros pasaportes oficiales
           expedidos por pa칤ses con los que se haya acordado su supresi칩n, en la forma y
           condiciones establecidas en el acuerdo correspondiente. Se podr치 exigir visado a
           titulares de pasaportes diplom치ticos, de servicio u otros pasaportes oficiales de pa칤ses
           exentos de dicho requisito, cuando Espa침a haya acordado la exigencia de visado de
           acuerdo con lo establecido en el Derecho de la Uni칩n Europea.
                c) Las personas titulares de documentos de viaje expedidos por determinadas
           organizaciones internacionales intergubernamentales a sus funcionarios, cuando Espa침a
           haya acordado la supresi칩n de dicho requisito.
                d) Las personas extranjeras que tengan la condici칩n de refugiadas y est칠n
           documentadas como tales por un pa칤s signatario del Acuerdo Europeo n칰mero 31, de 20
           de abril de 1959, relativo a la exenci칩n de los visados para refugiados, siempre a
           condici칩n de reciprocidad seg칰n lo dispuesto en el art칤culo 1 de dicho Acuerdo.
                e) Los miembros de las tripulaciones de buques con finalidad empresarial, cuando
           se hallen documentados con un documento de identidad del marino en vigor y s칩lo
           durante la escala del buque, en las condiciones que establece el C칩digo de Fronteras
           Schengen.
                f) Los miembros de las tripulaciones de aviones comerciales extranjeros que est칠n
           documentados como tales mediante la tarjeta de miembro de la tripulaci칩n y en el
           ejercicio de sus funciones vayan a: embarcar y desembarcar en el aeropuerto de escala
           o destino situado en el territorio de un Estado miembro; dirigirse al territorio del municipio
           en que radique el aeropuerto de escala o de destino situado en el territorio espa침ol; o
           desplazarse, por cualquier medio de transporte, a un aeropuerto situado en territorio
           espa침ol con el fin de embarcar en un avi칩n con salida de este mismo aeropuerto.
                g) Las personas extranjeras titulares de una autorizaci칩n de residencia, una
           autorizaci칩n provisional de residencia, un visado de larga duraci칩n o una tarjeta de
           acreditaci칩n diplom치tica, expedidos por las autoridades de otro Estado con el que
           Espa침a haya suscrito un acuerdo internacional que contemple esta posibilidad. Estas
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           autorizaciones habr치n de tener una vigencia m칤nima igual al plazo de estancia, o de la
           duraci칩n del tr치nsito, previsto en el momento de solicitar la entrada.
                h) Las personas extranjeras que se encuentren en alg칰n otro de los supuestos de
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




           exenci칩n de visado permitidos en el Derecho de la Uni칩n Europea, cuando Espa침a haya
           acordado la supresi칩n de dicho requisito.

                3. No precisar치n visado para entrar en territorio espa침ol las personas extranjeras
           titulares de una tarjeta de identidad de extranjero, de una tarjeta de acreditaci칩n
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152633


           diplom치tica, o de la autorizaci칩n de regreso prevista en el art칤culo 5 ni las personas
           titulares de una tarjeta de identidad de extranjero de trabajador transfronterizo respecto a
           la entrada en el territorio espa침ol que forma frontera con el pa칤s del trabajador, siempre
           que las autorizaciones que acreditan dichos documentos hayan sido expedidas por los
           칩rganos espa침oles y est칠n vigentes en el momento de solicitar la entrada.

           Art칤culo 8. Documentos justificativos para la comprobaci칩n de las condiciones de
               entrada.

                1. Las personas extranjeras deber치n, si as칤 se les requiere, especificar el motivo de
           su solicitud de entrada y estancia en Espa침a.
                Los funcionarios responsables del control de entrada en funci칩n, entre otras
           circunstancias, del motivo y duraci칩n del viaje podr치n exigirles la presentaci칩n de
           documentos que justifiquen o establezcan la verosimilitud de la raz칩n de entrada
           invocada.
                Las personas extranjeras que soliciten la entrada, para justificar la verosimilitud del
           motivo invocado, podr치n presentar cualquier documento o medio de prueba que, a su
           juicio, justifique los motivos de entrada manifestados.
                2. A estos efectos, podr치 exigirse la presentaci칩n, entre otros, de los siguientes
           documentos:

               a) En relaci칩n con cualquiera de los motivos de solicitud de entrada y estancia
           previstos en este apartado, billete de vuelta o de circuito tur칤stico.
               b) Adem치s, para los viajes de car치cter profesional, alternativamente:

                1.췈 La invitaci칩n de una empresa o de una autoridad expedida, en los t칠rminos
           fijados mediante Orden ministerial a propuesta de los titulares de los Departamentos que
           corresponda, para participar en reuniones de car치cter comercial, industrial o vinculadas a
           la actividad.
                2.췈 Documentos de los que se desprenda que existen relaciones comerciales o
           vinculadas a la actividad.
                3.췈 Tarjetas de acceso a ferias y congresos.

              c)   Adem치s, para los viajes de car치cter tur칤stico o privado, alternativamente:

               1.췈 Documento justificativo de la existencia de lugar de hospedaje a disposici칩n del
           extranjero: bien emitido por el establecimiento de hospedaje o bien consistente en carta
           de invitaci칩n de un particular, expedida en los t칠rminos fijados mediante Orden
           ministerial a propuesta de los titulares de los Departamentos que corresponda, cuyo
           contenido habr치 de responder exclusivamente a que quede constancia de la existencia
           de hospedaje cierto a disposici칩n del extranjero.
               En ning칰n caso, la carta de invitaci칩n suplir치 la acreditaci칩n por la persona extranjera
           de los dem치s requisitos exigidos para la entrada.
               Sin perjuicio de lo establecido en el p치rrafo anterior, el documento justificativo de la
           existencia de lugar de hospedaje a disposici칩n de la persona extranjera contendr치 la
           informaci칩n relativa a si el alojamiento supone o no la cobertura de toda o parte de su
           manutenci칩n.
               2.췈 Confirmaci칩n de la reserva de un viaje organizado.

              d) Adem치s, para los viajes por motivos de estudios o formaci칩n: matr칤cula o la
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           documentaci칩n acreditativa de la admisi칩n en un centro de ense침anza.
              e) Adem치s, para los viajes por otros motivos, alternativamente:
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




               1.췈 Invitaciones, reservas o programas.
               2.췈 Certificados de participaci칩n en eventos relacionados con el viaje, tarjetas de
           entrada o recibos.
                         BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                               Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                      Sec. I. P치g. 152634


           Art칤culo 9.    Acreditaci칩n de medios econ칩micos.

                La persona extranjera deber치 acreditar, en el momento de la entrada, que dispone de
           recursos o medios econ칩micos suficientes para su sostenimiento y el de las personas a
           su cargo que viajen con 칠l, durante el periodo de permanencia en Espa침a, o que est치 en
           condiciones de obtener legalmente dichos medios, as칤 como para cubrir el traslado a otro
           pa칤s o el retorno al pa칤s de procedencia.
                La cuant칤a de los medios econ칩micos exigibles a estos efectos, as칤 como el modo de
           acreditar su posesi칩n, ser치 la dispuesta en el presente Reglamento o, en caso de no
           estar expresamente prevista, ser치 la determinada mediante Orden del titular del
           Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, a propuesta de los
           titulares de los Ministerios competentes.
                Dicha regulaci칩n tendr치 en consideraci칩n, en cuanto a las cuant칤as exigibles, las
           circunstancias de que de la documentaci칩n del establecimiento de hospedaje o la carta
           de invitaci칩n de un particular, aportada por la persona extranjera en el marco del
           art칤culo 8, pueda derivarse que el alojamiento comprende toda o parte de su
           manutenci칩n.
                En caso de entrada en Espa침a, en tr치nsito hacia otro Estado miembro de la Uni칩n
           Europea, o cuando una parte de la estancia de la persona extranjera vaya a realizarse
           en otro u otros Estados miembros de la Uni칩n Europea, los medios econ칩micos habr치n
           de ajustarse a los importes de referencia que estos Estados hayan notificado a la
           Comisi칩n de conformidad con el art칤culo 39 del Reglamento (UE) 2016/399 del
           Parlamento Europeo y del Consejo de 9 de marzo de 2016 por el que se establece un
           C칩digo de normas de la Uni칩n para el cruce de personas por las fronteras (C칩digo de
           fronteras Schengen).

           Art칤culo 10.    Requisitos sanitarios.

               Cuando as칤 lo determine el Ministerio del Interior, de acuerdo con los Ministerios de
           Sanidad, Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 y de Inclusi칩n, Seguridad Social
           y Migraciones, las personas que pretendan entrar en territorio espa침ol deber치n presentar
           en los pasos fronterizos un certificado sanitario expedido en el pa칤s de procedencia por
           los servicios m칠dicos que designe la oficina consular espa침ola, o someterse a su
           llegada, en la frontera, a un reconocimiento m칠dico por parte de los servicios sanitarios
           espa침oles competentes, para acreditar que no padecen ninguna de las enfermedades
           que pueden tener repercusiones de salud p칰blica graves de conformidad con lo
           dispuesto en el Reglamento Sanitario Internacional de 2005, as칤 como en los
           compromisos internacionales sobre la materia suscritos por Espa침a, sin perjuicio de lo
           que se disponga, al efecto, por el Derecho de la Uni칩n Europea.
               Los reconocimientos m칠dicos se realizar치n en todo caso de acuerdo con lo
           establecido en el Reglamento Sanitario Internacional de 2005.

           Art칤culo 11.    Prohibici칩n de entrada.

               Se considerar치 prohibida la entrada de las personas extranjeras, y se les impedir치 el
           acceso al territorio espa침ol, aunque re칰nan los requisitos exigidos en los art칤culos
           precedentes, cuando:

                a) Hayan sido previamente expulsadas de Espa침a y se encuentren dentro del plazo
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           de prohibici칩n de entrada que se hubiera determinado en la resoluci칩n de expulsi칩n, o
           cuando haya reca칤do sobre ellas una resoluci칩n de expulsi칩n, salvo caducidad del
                                                                                                                cve: BOE-A-2024-24099




           procedimiento o prescripci칩n de la infracci칩n o de la sanci칩n.
                b) Hayan sido objeto de una medida de devoluci칩n, contemplada en el
           art칤culo 58.3.a) de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y se encuentren dentro del
           plazo de prohibici칩n de entrada que se hubiera determinado en el correspondiente
           acuerdo de devoluci칩n.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152635


                c) Se tenga conocimiento, por conductos diplom치ticos, a trav칠s de Interpol o por
           cualquier otra v칤a de cooperaci칩n internacional, judicial o policial, de que se encuentran
           reclamadas, en relaci칩n con causas criminales derivadas de delitos comunes graves, por
           las autoridades judiciales o policiales de otros pa칤ses, siempre que los hechos por los
           que figuran reclamadas constituyan delito en Espa침a y sin perjuicio de su detenci칩n, en
           los casos en que 칠sta proceda.
                d) Hayan sido objeto de prohibici칩n expresa de entrada, en virtud de resoluci칩n del
           titular del Ministerio del Interior, por sus actividades contrarias a los intereses espa침oles
           o a los derechos humanos o por sus notorias conexiones con organizaciones delictivas,
           nacionales o internacionales, u otras razones judiciales o administrativas que justifiquen
           la adopci칩n de esta medida, sin perjuicio de su detenci칩n, en los casos en que 칠sta
           proceda.
                e) Tengan prohibida la entrada en virtud de convenios internacionales en los que
           Espa침a sea parte o de acuerdo con lo establecido en el Derecho de la Uni칩n Europea,
           salvo que se considere necesario establecer una excepci칩n por motivos humanitarios o
           de inter칠s nacional.

           Art칤culo 12.   Forma de efectuar la entrada.

                1. A su llegada al paso fronterizo para la entrada en Espa침a, las personas
           extranjeras acreditar치n con car치cter prioritario ante los funcionarios responsables del
           control que re칰nen los requisitos previstos en los art칤culos de este cap칤tulo para la
           obligada comprobaci칩n de 칠stos y permitir치n la toma de datos biom칠tricos con el fin de
           alimentar y consultar las bases de datos pertinentes seg칰n lo establecido en la normativa
           reguladora de 칠stas.
                2. Si la documentaci칩n presentada fuera hallada conforme y no existiese ninguna
           prohibici칩n o impedimento para la entrada del titular, se estampar치 en el pasaporte o
           t칤tulo de viaje el sello, signo o marca de control establecido, salvo que las leyes internas
           o los tratados internacionales en que Espa침a sea parte prevean la no estampaci칩n, con
           lo que, previa devoluci칩n de la documentaci칩n quedar치 franco el paso al interior del pa칤s.
                3. No se estampar치 sello de entrada ni de salida en aquellos supuestos previstos
           en el derecho de la Uni칩n Europea.
                4. La estampaci칩n del sello de entrada quedar치 sustituida por el registro en el
           Sistema de Entradas y Salidas, cuando 칠ste entre en funcionamiento, excepto en los
           casos previstos en el apartado tercero y cuarto art칤culo 2 del, por el que se establece un
           Sistema de Entradas y Salidas (SES) para registrar los datos de entrada y salida y de
           denegaci칩n de entrada relativos a nacionales de terceros pa칤ses que crucen las fronteras
           exteriores de los Estados miembros, se determinan las condiciones de acceso al SES
           con fines policiales y se modifican el Convenio de aplicaci칩n del Acuerdo de Schengen y
           los Reglamentos (CE) n.췈 767/2008 y (UE) n.췈 1077/2011.5. Si el acceso se efect칰a con
           documento de identidad o de otra clase en los que no se pueda estampar el sello de
           entrada, el interesado deber치 cumplimentar el impreso previsto para dejar constancia de
           la entrada, que deber치 conservar en su poder y presentar junto a la documentaci칩n
           identificativa, si le fuese requerida.
                5. En aquellos trayectos directos y sin escala, ni tr치nsitos, los polic칤as responsables
           del control de entrada a territorio nacional podr치n, en virtud de acuerdos bilaterales
           suscritos por Espa침a, desplegarse en el pa칤s de origen para que, con car치cter previo al
           embarque a la nave o aeronave con destino, directo y sin escalas, a Espa침a, la persona
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           extranjera acredite que re칰ne los requisitos previstos en los art칤culos del presente
           cap칤tulo para acceder a territorio nacional, sin perjuicio de que una vez llegue al paso
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           fronterizo habilitado de entrada en Espa침a deba someterse a la inspecci칩n descrita en
           los apartados anteriores del presente art칤culo.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152636


           Art칤culo 13.   Declaraci칩n de entrada.

               1. Tendr치n la obligaci칩n de declarar la entrada personalmente ante las autoridades
           policiales espa침olas las personas nacionales de terceros pa칤ses, excepto Andorra,
           M칩naco y San Marino, que accedan a territorio espa침ol procedentes de un Estado con el
           que Espa침a haya firmado un acuerdo de supresi칩n de controles fronterizos y carezcan
           de autorizaci칩n de residencia en Espa침a.
               2. Si no se hubiese efectuado en el momento de la entrada, dicha declaraci칩n
           deber치 efectuarse en el plazo de tres d칤as a partir de aqu칠lla, en cualquier comisar칤a del
           Cuerpo Nacional de Polic칤a.

           Art칤culo 14.   Registro de entrada en territorio espa침ol.

                1. Las entradas realizadas en territorio espa침ol, de acuerdo con lo previsto en los
           art칤culos doce y trece, por las personas extranjeras a las que no les sea de aplicaci칩n el
           r칠gimen de ciudadanos Uni칩n Europea, podr치n ser registradas por las autoridades
           competentes en el Registro Central de Extranjeros, a los efectos de control de su periodo
           de permanencia legal en Espa침a, de conformidad con la Ley Org치nica 3/2018, de 5 de
           diciembre, de Protecci칩n de Datos Personales y garant칤a de los derechos digitales.
                2. El sistema de registro de entradas en Espa침a ser치 regulado mediante Orden
           ministerial a propuesta de los titulares de los Departamentos que corresponda.

           Art칤culo 15.   Denegaci칩n de entrada.

                1. Los funcionarios responsables del control denegar치n la entrada en el territorio
           espa침ol a las personas extranjeras que no re칰nan los requisitos establecidos en este
           cap칤tulo y en el Derecho de la Uni칩n Europea. Dicha denegaci칩n se realizar치 mediante
           resoluci칩n motivada y notificada directamente al interesado que comparece en el paso
           de fronterizo, con informaci칩n acerca de los recursos que puedan interponerse contra
           ella, el plazo para hacerlo y el 칩rgano ante el que deban formalizarse, as칤 como de su
           derecho a la asistencia letrada, que podr치 ser de oficio en el caso de que el interesado
           carezca de recursos econ칩micos suficientes y, en su caso, de int칠rprete, que comenzar치
           en el momento de efectuarse el control en el paso fronterizo.
                La resoluci칩n contendr치, entre otros extremos, el siguiente:

                a) La determinaci칩n expresa de la causa por la que se deniega la entrada.
                b) La informaci칩n al interesado de que el efecto que conlleva la denegaci칩n de
           entrada es el regreso a su punto de origen.
                c) La informaci칩n al interesado de su derecho a la asistencia jur칤dica, as칤 como a la
           asistencia de int칠rprete, si no comprende o habla las lenguas oficiales que se utilicen, a
           partir del momento en que se dicte el acuerdo de iniciaci칩n del procedimiento. Ambas
           asistencias ser치n gratuitas en el caso de que el interesado carezca de recursos
           econ칩micos suficientes, de acuerdo con lo previsto en la normativa reguladora del
           derecho de asistencia jur칤dica gratuita.
                La informaci칩n, que igualmente se habr치 proporcionado tan pronto se inicie el
           procedimiento administrativo, har치 expresa menci칩n a la necesidad de presentar la
           oportuna solicitud en los t칠rminos previstos en las normas que regulan la asistencia
           jur칤dica gratuita para el ejercicio de 칠ste en caso de que se decidiera impugnar la
           resoluci칩n en v칤a jurisdiccional contencioso-administrativa, de conformidad con el
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           art칤culo 22.3 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
                Cuando existiesen acuerdos que regulen la readmisi칩n de las personas en situaci칩n
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           irregular suscritos por Espa침a, los funcionarios responsables del control, tras facilitar la
           informaci칩n a la que se refiere el art칤culo 26.2 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de
           enero, denegar치n, en los t칠rminos previstos en los citados acuerdos, la entrada de las
           personas a las que les sean de aplicaci칩n, siempre que la denegaci칩n se produzca
           dentro del plazo previsto en los mismos.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152637


                2. La resoluci칩n de denegaci칩n de entrada conllevar치 los efectos previstos en el
           art칤culo 60 de la Ley 4/2000, de 11 de enero. La resoluci칩n no agota la v칤a administrativa
           y ser치 recurrible con arreglo a lo dispuesto en las leyes. La mera interposici칩n del
           recurso, por s칤 misma, no tendr치 efecto suspensivo sobre la resoluci칩n de denegaci칩n de
           entrada, de acuerdo con el derecho de la Uni칩n Europea y con el ordenamiento interno.
                Si la persona extranjera no se hallase en Espa침a, podr치 interponer los recursos que
           correspondan, tanto en v칤a administrativa como jurisdiccional, a trav칠s de las
           representaciones diplom치ticas o consulares correspondientes, las cuales los remitir치n al
           칩rgano competente.
                A los efectos previstos en el apartado 3 del art칤culo 22 de la Ley Org치nica 4/2000,
           de 11 de enero, la persona extranjera que se hallase privada de libertad podr치 manifestar
           ante el Delegado o Subdelegado del Gobierno competente o el Director del Centro de
           Internamiento de Extranjeros o el responsable del paso fronterizo bajo cuyo control se
           encuentre, que lo har치n constar en acta que se incorporar치 al expediente, su voluntad de
           interponer recurso contencioso-administrativo o de ejercitar la acci칩n correspondiente
           contra la resoluci칩n que ponga fin a la v칤a administrativa. La interposici칩n del recurso no
           tendr치 efecto suspensivo sobre la resoluci칩n de denegaci칩n de entrada.
                3. El regreso se ejecutar치 de forma inmediata y, en todo caso, dentro del plazo de
           setenta y dos horas desde que se hubiese acordado. Si no pudiera ejecutarse dentro de
           dicho plazo, la autoridad gubernativa o, por delegaci칩n de 칠sta, el responsable del paso
           fronterizo habilitado se dirigir치 al juez de instrucci칩n para que determine, en su caso, las
           instalaciones en las que haya de permanecer el extranjero, hasta que llegue el momento
           del regreso, de conformidad con lo establecido en la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de
           enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social.
                4. A la persona extranjera a quien le sea denegada la entrada en el territorio nacional
           por los funcionarios responsables del control, de conformidad con lo dispuesto en los
           acuerdos internacionales suscritos por Espa침a, se le estampar치 en el pasaporte un sello de
           entrada tachado con una cruz de tinta indeleble negra, y deber치 permanecer en las
           instalaciones destinadas al efecto en el paso fronterizo hasta que, m치ximo setenta y dos
           horas, retorne al lugar de procedencia o contin칰e viaje hacia otro pa칤s donde sea admitida.
                Las instalaciones estar치n dotadas de servicios adecuados y, especialmente, de
           servicios sociales, jur칤dicos y sanitarios acordes con su cifra media de ocupaci칩n.
                La permanencia de la persona extranjera en estas instalaciones tendr치 como 칰nica
           finalidad garantizar, en su caso, su regreso al lugar de procedencia o la continuaci칩n de
           su viaje hacia otro pa칤s donde sea admitida. La limitaci칩n de la libertad ambulatoria de la
           persona extranjera responder치 exclusivamente a esta finalidad en su duraci칩n y 치mbito
           de extensi칩n.
                Las instalaciones estar치n dotadas de servicios adecuados y, especialmente, de
           servicios sociales, jur칤dicos y sanitarios acordes con su cifra media de ocupaci칩n.
                5. Durante el tiempo en que la persona extranjera permanezca en las instalaciones
           del paso fronterizo o en las instalaciones en que se haya acordado su permanencia,
           todos los gastos de mantenimiento que se ocasionen ser치n a cargo de la compa침칤a o
           transportista que lo hubiese transportado, y sin perjuicio de la sanci칩n que pueda llegar a
           imponerse.
                Igualmente, la compa침칤a o transportista se har치 cargo inmediatamente de la persona
           extranjera al que se le haya denegado la entrada y ser치n a cuenta de ella todos los
           gastos que se deriven del transporte para su regreso al Estado a partir del cual haya sido
           transportada, al que haya expedido el documento de viaje con el que ha viajado la
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           persona extranjera a cualquier otro donde est칠 garantizada su admisi칩n. Lo anterior ser치
           de aplicaci칩n sin perjuicio de que el regreso pueda ser realizado por la misma compa침칤a
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           o por otra empresa de transporte.
                6. La limitaci칩n de la libertad ambulatoria de una persona extranjera a efectos de
           proceder al regreso a consecuencia de la denegaci칩n de entrada ser치 comunicada a la
           embajada o consulado de su pa칤s. No obstante, en caso de que dicha comunicaci칩n no
           haya podido realizarse o la embajada o consulado del pa칤s de origen de la persona
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152638


           extranjera no radique en Espa침a, dicha situaci칩n ser치 comunicada al Ministerio de
           Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n.

           Art칤culo 16.   Obligaciones de los transportistas de control de documentos.

                1. La persona o personas que designe la empresa de transportes deber치n requerir
           a las personas extranjeras que presenten sus pasaportes, t칤tulos de viaje o documentos
           de identidad pertinentes, as칤 como, en su caso, visado, cuando embarquen fuera del
           territorio de los pa칤ses en los que est칠 en vigor el Convenio de aplicaci칩n del Acuerdo de
           Schengen, de 14 de junio de 1985, con destino o en tr치nsito al territorio espa침ol. El
           requerimiento tendr치 por objeto comprobar la validez y vigencia de los documentos.
                2. Deber치n, asimismo, consultar los sistemas inform치ticos de la Uni칩n Europea a
           los que tenga acceso, seg칰n se establezca en el Derecho de la Uni칩n y en la normativa
           nacional.
                3. Los transportistas de viajeros por v칤a terrestre deber치n adoptar las medidas que
           estimen oportunas para que se compruebe la documentaci칩n de todas las personas
           extranjeras que embarquen fuera del territorio de los pa칤ses en los que est칠 en vigor el
           Convenio de aplicaci칩n del Acuerdo de Schengen, de 14 de junio de 1985. Tales
           comprobaciones podr치n realizarse en las instalaciones de la estaci칩n o parada en la que
           se vaya a producir el embarque, a bordo del veh칤culo antes de iniciarse la marcha o, una
           vez iniciada, siempre que sea posible el posterior desembarque en una estaci칩n o
           parada situada fuera del territorio de los pa칤ses en los que est칠 en vigor el Convenio de
           aplicaci칩n del Acuerdo de Schengen.
                Cuando se constate que una persona extranjera no dispone de la documentaci칩n
           necesaria, no deber치 ser admitida a bordo del veh칤culo y, si hubiera iniciado la marcha,
           deber치 abandonarlo en la parada o lugar adecuado m치s pr칩ximos en el sentido de la
           marcha fuera del territorio de los pa칤ses en los que est칠 en vigor el Convenio de
           aplicaci칩n del Acuerdo de Schengen.
                En el caso de que la persona extranjera con documentaci칩n aparentemente
           deficiente decidiese embarcar o no abandonar el veh칤culo, el conductor o el
           acompa침ante, al llegar a la frontera exterior, deber치n comunicar a los agentes
           encargados del control las deficiencias detectadas a fin de que adopten la decisi칩n que
           resulte procedente.

           Art칤culo 17.   Obligaciones de los transportistas de remisi칩n de informaci칩n.

                1. En los t칠rminos establecidos en los apartados 1 y 2 del art칤culo 66 de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, toda compa침칤a, empresa de transporte o transportista
           deber치 remitir a las autoridades espa침olas encargadas del control de la entrada la
           informaci칩n sobre los pasajeros que vayan a ser trasladados, ya sea por v칤a a칠rea,
           mar칤tima o terrestre, con independencia de que el transporte sea en tr치nsito o tenga
           como destino final al territorio espa침ol. Asimismo, las empresas de transporte deber치n
           suministrar la informaci칩n comprensiva del n칰mero de billetes de vuelta no utilizados por
           los pasajeros a los que previamente hubieran transportado a Espa침a.
                2. Por orden ministerial conjunta del Ministerio de Inclusi칩n, Seguridad Social y
           Migraciones, y del Ministerio del Interior, se determinar치n las rutas procedentes de fuera
           del Espacio Schengen respecto de las cuales sea necesario remitir a las autoridades
           espa침olas encargadas del control de entrada, con la antelaci칩n suficiente, la informaci칩n
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           a la que se refiere el art칤culo 66.1 y 2 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero. La
           resoluci칩n indicar치, entre otros aspectos, el plazo y la forma en la que dicha informaci칩n
           deba remitirse.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




                3. Por su parte, las compa침칤as a칠reas tendr치n la obligaci칩n de comunicar a las
           autoridades competentes los datos del Registro de Nombres de Pasajeros a los que se
           refiere y en los t칠rminos dispuestos en Ley Org치nica 1/2020, de 16 de septiembre, sobre
           la utilizaci칩n de los datos del Registro de Nombres de Pasajeros para la prevenci칩n,
           detecci칩n, investigaci칩n y enjuiciamiento de delitos de terrorismo y delitos graves.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152639


           Art칤culo 18.   Obligaciones de los transportistas en caso de denegaci칩n de entrada.

               1. Si se negara la entrada en el territorio espa침ol a una persona extranjera por
           incumplimiento de las condiciones de entrada previstas en el derecho de la Uni칩n
           Europea, el transportista que la hubiera tra칤do a la frontera por v칤a a칠rea, mar칤tima o
           terrestre estar치 obligado a hacerse cargo de 칠l inmediatamente. A petici칩n de las
           autoridades encargadas del control de entrada, deber치 llevar a la persona extranjera al
           tercer Estado a partir del cual le hubiera transportado, al Estado que hubiese expedido el
           documento de viaje con el que hubiera viajado, o a cualquier otro tercer Estado donde se
           garantice su admisi칩n y un trato compatible con los derechos humanos. Esta misma
           obligaci칩n deber치 asumir el transportista que haya trasladado a una persona extranjera
           en tr치nsito hasta una frontera del territorio espa침ol si el transportista que deba llevarlo a
           su pa칤s de destino se negara a embarcarla, o si las autoridades de este 칰ltimo pa칤s le
           hubieran denegado la entrada y la hubieran devuelto a la frontera espa침ola por la que ha
           transitado.
               En los supuestos de transporte a칠reo, se entender치 por sujeto responsable del
           transporte la compa침칤a a칠rea o explotador u operador de la aeronave. La
           responsabilidad ser치 solidaria en el caso de que se utilice un r칠gimen de c칩digo
           compartido entre transportistas a칠reos. En los casos en que se realicen viajes sucesivos
           mediante escalas, el responsable ser치 el transportista a칠reo que efect칰e el 칰ltimo tramo
           de viaje hasta territorio espa침ol.
               2. Las obligaciones de los transportistas en caso de denegaci칩n de entrada a las
           que se refiere este art칤culo, as칤 como las de control de documentos y remisi칩n de
           informaci칩n a las que se refieren los dos art칤culos anteriores, ser치n igualmente
           aplicables a los supuestos de transporte a칠reo o mar칤timo que se realice las ciudades de
           Ceuta o Melilla hasta cualquier otro punto del territorio espa침ol.

                                                  CAP츖ULO III

                                      Salidas: requisitos y prohibiciones

           Art칤culo 19. Requisitos.

                1. En ejercicio de su libertad de circulaci칩n, las personas extranjeras podr치n
           efectuar libremente su salida del territorio espa침ol, salvo en los casos previstos en el
           art칤culo 28.3 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, en los que la salida ser치
           obligatoria, y salvo en los supuestos previstos en el art칤culo 57.7 de dicha ley org치nica,
           en los que la salida requiere autorizaci칩n judicial. Excepcionalmente, la salida podr치 ser
           prohibida por el titular del Ministerio del Interior, de conformidad con el art칤culo 28.2 de
           dicha ley org치nica.
                2. Las salidas mediante autorizaci칩n judicial podr치n ser instadas por los 칩rganos
           legalmente competentes, sin perjuicio del derecho de las personas extranjeras afectados
           a instar la salida por s칤 mismos.
                3. A los efectos previstos en el apartado anterior y salvo en los casos en que lo
           impida el car치cter secreto, total o parcial, del sumario, las unidades o servicios de polic칤a
           judicial informar치n a la Direcci칩n General de la Polic칤a y al Delegado o Subdelegado del
           Gobierno de aquellos supuestos en los que hubiera personas extranjeras incursas en
           procesos penales por delitos cometidos en Espa침a.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           Art칤culo 20.   Documentaci칩n y plazos.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




               1. Todas las salidas voluntarias del territorio nacional deber치n realizarse, cualquiera
           que sea la frontera que se utilice para tal fin, por los pasos fronterizos habilitados y
           previa exhibici칩n del pasaporte, t칤tulo de viaje o documento v치lido para la entrada en el
           pa칤s.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152640


               2. Tambi칠n podr치n realizarse las salidas, con documentaci칩n defectuosa o incluso
           sin ella, si no existiese prohibici칩n ni impedimento alguno a juicio de los servicios
           policiales de control.
               3. Las personas extranjeras en tr치nsito que hayan entrado en Espa침a con
           pasaporte o con cualquier otro documento al que se atribuyan an치logos efectos habr치n
           de abandonar el territorio espa침ol con tal documentaci칩n, y deber치n hacerlo dentro del
           plazo para el que hubiese sido autorizado el tr치nsito, del establecido por los acuerdos
           internacionales o del plazo de validez de la estancia fijada en el visado.
               4. Los que se encuentren en situaci칩n de estancia o de pr칩rroga de estancia
           habr치n de salir del territorio espa침ol dentro del tiempo de vigencia de dicha situaci칩n
           salvo que hayan solicitado una autorizaci칩n de residencia atendiendo a la normativa
           vigente.
               5. Quienes sean titulares de una autorizaci칩n de residencia, o de estancia por
           estudios pueden salir y volver a entrar en territorio espa침ol cuantas veces lo precisen,
           mientras la autorizaci칩n y el pasaporte o documento an치logo se encuentren en vigor.

           Art칤culo 21. Forma de efectuar la salida.

               1. A su salida del territorio espa침ol, las personas extranjeras presentar치n a los
           funcionarios responsables del control en los pasos fronterizos habilitados para ello la
           documentaci칩n se침alada para su obligada comprobaci칩n.
               2. Si la documentaci칩n fuera hallada conforme y no existiese ninguna prohibici칩n o
           impedimento para la salida del titular o de las personas titulares, se estampar치 en el
           pasaporte o t칤tulo de viaje el sello de salida, salvo que las leyes internas o acuerdos
           internacionales en que Espa침a sea parte prevean la no estampaci칩n. Previa devoluci칩n
           de la documentaci칩n quedar치 franco el paso al exterior del pa칤s.
               La estampaci칩n del sello de salida quedar치 sustituida por el registro en el Sistema de
           Entradas y Salidas, cuando 칠ste entre en funcionamiento, excepto en los casos previstos
           en el apartado tercero y cuarto del art칤culo 2 del Reglamento (CE) n.췈 2017/2226, del
           Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de noviembre de 2017.
               3. Si la salida se hiciera con documentaci칩n defectuosa, sin documentaci칩n o con
           documento de identidad en el que no se pueda estampar el sello de salida, la persona
           extranjera cumplimentar치, en los servicios policiales de control, el impreso previsto para
           dejar constancia de la salida.
               4. Las salidas de territorio espa침ol de las personas extranjeras a las que no les sea
           de aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadanos de la Uni칩n Europea podr치n ser registradas por
           las autoridades competentes en el Registro Central de Extranjeros, a los efectos de
           control de su periodo de permanencia legal en Espa침a, de conformidad con la Ley
           Org치nica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protecci칩n de Datos Personales y garant칤a de
           los derechos digitales.
               El sistema de registro de salidas de Espa침a se regular치 en la Orden prevista en el
           apartado 2 del art칤culo 14.

           Art칤culo 22. Prohibiciones de salida.

               1. De conformidad con lo previsto en el art칤culo 28.2 de la Ley Org치nica 4/2000,
           de 11 de enero, la persona titular del Ministerio del Interior podr치 acordar la prohibici칩n
           de salida de personas extranjeras del territorio nacional, en los casos siguientes:
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               a) Las de personas extranjeras incursas en un procedimiento judicial por la
           comisi칩n de delitos en Espa침a, salvo los supuestos del art칤culo 57.7 de la Ley
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, cuando la autoridad judicial autorizase su salida o
           expulsi칩n.
               b) Las de personas extranjeras condenadas por la comisi칩n de delitos en Espa침a a
           pena de privaci칩n de libertad y reclamados, cualquiera que fuera el grado de ejecuci칩n
           de la condena, salvo los supuestos del art칤culo 57.7, de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152641


           enero, y los de aplicaci칩n de convenios sobre cumplimiento de penas en el pa칤s de
           origen de los que Espa침a sea parte.
               c) Las de personas extranjeras reclamadas y, en su caso, detenidas para
           extradici칩n por los respectivos pa칤ses, hasta que se dicte la resoluci칩n procedente.
               d) Los supuestos de padecimiento de enfermedad contagiosa que, con arreglo a la
           legislaci칩n espa침ola o a los convenios internacionales, impongan la inmovilizaci칩n o el
           internamiento obligatorio en establecimiento adecuado.

                2. Las prohibiciones de salida se adoptar치n con car치cter individual por la persona
           titular del Ministerio del Interior, seg칰n los casos, a iniciativa propia, a propuesta del
           titular de la Secretar칤a de Estado de Migraciones, del titular de la Secretar칤a de Estado
           de Seguridad, del Delegado o Subdelegado del Gobierno, de las autoridades sanitarias o
           a instancias de los ciudadanos espa침oles y de las personas extranjeras residentes
           legales en Espa침a que pudieran resultar perjudicados, en sus derechos y libertades, por
           la salida de las personas extranjeras del territorio espa침ol. Las prohibiciones de salida
           deber치n notificarse formalmente al interesado.

                                                CAP츖ULO IV

                                      Devoluci칩n y salidas obligatorias

           Art칤culo 23.   Devoluciones.

                1. De conformidad con lo establecido en el art칤culo 58.3 de la Ley Org치nica 4/2000,
           de 11 de enero, no ser치 necesario un expediente de expulsi칩n para la devoluci칩n, en
           virtud de resoluci칩n del Subdelegado del Gobierno, o del Delegado del Gobierno en las
           Comunidades Aut칩nomas uniprovinciales, de las personas extranjeras que se hallaran
           en alguno de los siguientes supuestos:

               a) Las personas extranjeras que habiendo sido expulsadas contravengan la
           prohibici칩n de entrada en Espa침a.
               A estos efectos, se considerar치 contravenida la prohibici칩n de entrada en Espa침a
           cuando as칤 conste, independientemente de si fue adoptada por las autoridades
           espa침olas o por las de alguno de los Estados con los que Espa침a tenga suscrito
           convenio en ese sentido.
               b) Las personas extranjeras que pretendan entrar irregularmente en el pa칤s. Se
           considerar치n incluidos, a estos efectos, a las personas extranjeras que sean
           interceptadas en la frontera o en sus inmediaciones.

               2. En el supuesto del p치rrafo b) del apartado anterior, las Fuerzas y Cuerpos de
           Seguridad del Estado encargadas de la custodia de costas y fronteras que hayan
           interceptado a las personas extranjeras que pretenden entrar irregularmente en Espa침a
           los conducir치n con la mayor brevedad posible a la correspondiente comisar칤a del Cuerpo
           Nacional de Polic칤a, para que pueda procederse a su identificaci칩n y, en su caso, a su
           devoluci칩n.
               3. En cualquiera de los supuestos del apartado 1, la persona extranjera respecto de
           la cual se sigan tr치mites para adoptar una resoluci칩n de devoluci칩n tendr치 derecho a la
           asistencia jur칤dica, as칤 como a la asistencia de int칠rprete, si no comprende o habla las
           lenguas oficiales que se utilicen. Ambas asistencias ser치n gratuitas en el caso de que el
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           interesado carezca de recursos econ칩micos suficientes, de acuerdo con lo previsto en la
           normativa reguladora del derecho de asistencia jur칤dica gratuita.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




               4. Cuando la devoluci칩n no se pudiera ejecutar en el plazo de setenta y dos horas,
           se solicitar치 de la autoridad judicial la medida de internamiento prevista para los
           expedientes de expulsi칩n en la secci칩n primera del cap칤tulo III del t칤tulo XIV.
               A los efectos previstos en el art칤culo 22.3 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero,
           si durante la situaci칩n de privaci칩n de libertad la persona extranjera manifestase ante el
           Delegado o Subdelegado del Gobierno o el Director del Centro de Internamiento de
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152642


           Extranjeros bajo cuyo control se encuentre, 칠ste lo har치 constar en acta que se
           incorporar치 al expediente su voluntad de interponer recurso contencioso-administrativo o
           ejercitar la acci칩n correspondiente contra la resoluci칩n de devoluci칩n una vez agotada la
           v칤a administrativa.
               5. La ejecuci칩n de la devoluci칩n conllevar치 el nuevo inicio del c칩mputo del plazo de
           prohibici칩n de entrada contravenida, cuando se hubiese adoptado en virtud de una
           resoluci칩n de expulsi칩n dictada por las autoridades espa침olas.
               6. Aun cuando se haya adoptado una resoluci칩n de devoluci칩n, 칠sta no podr치
           llevarse a cabo y quedar치 en suspenso su ejecuci칩n cuando:

               a) Se trate de mujeres embarazadas y la medida pueda suponer un riesgo para la
           gestaci칩n o para la salud de la madre; o se trate de personas enfermas y la medida
           pueda suponer un riesgo para su salud.
               b) Se formalice una solicitud de protecci칩n internacional, hasta que se resuelva
           sobre la solicitud o 칠sta no sea admitida conforme con lo dispuesto en el art칤culo 19.1 de
           la Ley 12/2009, de 30 de octubre, reguladora del derecho de asilo y de la protecci칩n
           subsidiaria.
               La admisi칩n a tr치mite de la solicitud de protecci칩n internacional llevar치 aparejada la
           autorizaci칩n de entrada y la permanencia provisional del solicitante.
               c) Cuando se ponga de manifiesto que sea una persona v칤ctima de trata.
               d) Cuando existan indicios de que la persona extranjera pueda ser menor de edad,
           siempre y cuando no est칠 acompa침ada.
               La admisi칩n a tr치mite de la solicitud de protecci칩n internacional llevar치 aparejada la
           autorizaci칩n de entrada y la permanencia provisional del solicitante.

               7. El plazo de prescripci칩n de la resoluci칩n de devoluci칩n ser치 de cinco a침os si se
           hubiera acordado en aplicaci칩n del apartado a) del art칤culo 58.3 de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero; y de dos a침os si se hubiera acordado en aplicaci칩n del
           apartado b) del art칤culo 58.3 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero. La prescripci칩n
           se aplicar치 de oficio por los 칩rganos competentes.
               El plazo de prescripci칩n de la resoluci칩n de devoluci칩n acordada en aplicaci칩n del
           apartado a) del art칤culo 58.3 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, no empezar치 a
           contar hasta que haya transcurrido el periodo de prohibici칩n de entrada reiniciado.
               8. Cuando en el marco de un procedimiento relativo a autorizaciones de residencia
           por circunstancias excepcionales, se comprobase que consta contra la persona
           solicitante una resoluci칩n de devoluci칩n no ejecutada, 칠sta ser치 revocada, siempre que
           del an치lisis de la solicitud derive la procedencia de la concesi칩n de la autorizaci칩n de
           residencia por circunstancias excepcionales.
               En caso de que el 칩rgano competente para resolver sobre la solicitud de autorizaci칩n
           no fuera el mismo que dict칩 la resoluci칩n de devoluci칩n a revocar, instar치 de oficio su
           revocaci칩n al 칩rgano competente para ello. En el escrito por el que se inste la revocaci칩n
           se har치 constar el tipo de autorizaci칩n solicitada y expresa menci칩n a la procedencia de
           la concesi칩n de la misma, por cumplimiento de los requisitos exigibles para ello, salvo el
           relativo a la existencia de la resoluci칩n de devoluci칩n no ejecutada.

           Art칤culo 24.   Salidas obligatorias.

               1. En los supuestos de falta de autorizaci칩n para encontrarse en Espa침a, en
           especial por no cumplir o haber dejado de cumplir los requisitos de entrada o de
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           estancia, o en los de denegaci칩n administrativa de solicitudes de pr칩rrogas de estancia,
           de autorizaciones de residencia o de cualquier otro documento necesario para la
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           permanencia de extranjeros en territorio espa침ol, as칤 como de las renovaciones de las
           propias autorizaciones o documentos, la resoluci칩n administrativa dictada al efecto
           contendr치 la advertencia al interesado de la obligatoriedad de su salida del pa칤s, sin
           perjuicio de que, igualmente, se materialice dicha advertencia mediante diligencia en el
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                 Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                       Sec. I. P치g. 152643


           pasaporte o documento an치logo o en documento aparte, si se encontrase en Espa침a
           amparado en documento de identidad en el que no se pueda estampar dicha diligencia.
                No contendr치n orden de salida obligatoria las resoluciones de inadmisi칩n a tr치mite
           de solicitudes dictadas de conformidad con lo dispuesto en la disposici칩n adicional
           cuarta de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
                2. La salida obligatoria habr치 de realizarse dentro del plazo establecido en la
           resoluci칩n denegatoria de la solicitud formulada, o, en su caso, en el plazo m치ximo de
           quince d칤as contado desde el momento en que se notifique la resoluci칩n denegatoria,
           salvo que concurran circunstancias excepcionales y se justifique que se cuenta con
           medios econ칩micos suficientes; en tal caso, se podr치 prorrogar el plazo hasta un
           m치ximo de noventa d칤as. Una vez transcurrido el plazo indicado sin que se haya
           efectuado la salida, se aplicar치 lo previsto en este Reglamento para los supuestos a que
           se refiere el art칤culo 53.1.a) en combinaci칩n con el 57.1, de la Ley Org치nica 4/2000,
           de 11 de enero.
                3. Si las personas extranjeras a que se refiere este art칤culo realizasen
           efectivamente su salida del territorio espa침ol conforme a lo dispuesto en los apartados
           anteriores, no ser치n objeto de prohibici칩n de entrada en el pa칤s y eventualmente podr치n
           volver a Espa침a, con arreglo a las normas que regulan el acceso al territorio espa침ol.
                4. Se except칰an del r칠gimen de salidas obligatorias los casos de los solicitantes de
           protecci칩n internacional que hayan visto rechazado el examen de su solicitud por no
           corresponder a Espa침a su estudio a tenor de lo dispuesto en el Reglamento
           UE 604/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen los
           criterios y mecanismos de determinaci칩n del estado miembro responsable del examen
           de una solicitud de Protecci칩n Internacional presentada en uno de los Estados miembros
           por un nacional de un tercer pa칤s o un ap치trida. Una vez notificada la resoluci칩n de
           inadmisi칩n a tr치mite o de denegaci칩n, se deber치 proceder a su traslado, escoltado por
           funcionarios, al territorio del Estado responsable del examen de su solicitud de asilo, sin
           necesidad de incoar expediente de expulsi칩n, siempre y cuando dicho traslado se
           produzca dentro de los plazos en los que el Estado responsable tiene la obligaci칩n de
           proceder al examen de dicha solicitud, sin perjuicio de lo dispuesto en el art칤culo 18.1.d)
           del citado Reglamento de la Uni칩n.

                                                     T츖ULO II

                                                     Visados

                                                    CAP츖ULO I

                          Definici칩n, lugares y forma de presentaci칩n y procedimiento

           Art칤culo 25.    Definici칩n.

               1. El visado es un t칤tulo expedido por la autoridad competente del Ministerio de
           Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n que habilita a su titular para
           presentarse en un paso fronterizo habilitado a tal efecto con el fin de solicitar la entrada
           en el territorio espa침ol con fines de estancia o de residencia, o bien para transitar por la
           zona de tr치nsito internacional de un aeropuerto espa침ol.
               El visado a que se refiere el p치rrafo anterior ser치 de una de las clases siguientes:
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               a) Visado de tr치nsito aeroportuario.
               b) Visado de estancia de corta duraci칩n.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




               c) Visado de larga duraci칩n.

               2. Una vez en Espa침a, las personas extranjeras podr치n encontrarse en las
           situaciones de estancia o de residencia.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152644


           Art칤culo 26.   Lugares y formas de presentaci칩n de las solicitudes de visado.

                1. La presentaci칩n de solicitudes de visado y su recogida se realizar치n
           personalmente ante la oficina consular en cuya demarcaci칩n aqu칠l resida el sujeto
           legitimado. Se entender치 por oficina consular los Consulados Generales, los Consulados
           y las Secciones Consulares de las Misiones Diplom치ticas.
                Asimismo, las solicitudes de visado se podr치n presentar en los locales de un
           proveedor de servicios externo con el que el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n
           Europea y Cooperaci칩n mantenga un contrato de concesi칩n de servicios.
                Las solicitudes tambi칠n podr치n presentarse electr칩nicamente mediante las
           aplicaciones espec칤ficas de tramitaci칩n que existan.
                La presentaci칩n de solicitudes de visado y su recogida se podr치 realizar a trav칠s de
           representante debidamente acreditado cuando as칤 se prevea en la normativa espa침ola y
           en el derecho de la Uni칩n Europea.
                Excepcionalmente, cuando el interesado no resida en la poblaci칩n en que tenga su
           sede la oficina consular y se acrediten razones que obstaculicen el desplazamiento,
           como la lejan칤a de la oficina, dificultades de transporte que hagan el viaje especialmente
           gravoso o razones acreditadas de enfermedad o condici칩n f칤sica que dificulten
           sensiblemente su movilidad, podr치 acordarse que la solicitud de visado pueda
           presentarse por representante debidamente acreditado.
                2. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, el Ministerio de Asuntos
           Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n, si media causa que lo justifique podr치
           determinar otra oficina consular en la que corresponda presentar la solicitud de visado.
                3. Lo dispuesto en este art칤culo se entender치 sin perjuicio de lo establecido en el
           derecho de la Uni칩n Europea que desarrolla la pol칤tica com칰n de visados en lo relativo a
           la posibilidad de celebrar acuerdos con otros Estados miembros de la Uni칩n Europea a
           efectos de representaci칩n en terceros Estados, en cuanto a procedimientos de solicitud
           de visados de tr치nsito aeroportuario o estancia de corta duraci칩n.

           Art칤culo 27.   Procedimiento en materia de visados.

                1. La Oficina consular receptora de la solicitud de visado devolver치 una copia
           sellada de la misma con indicaci칩n de la fecha y el lugar de recepci칩n o remitir치 el acuse
           de recibo al domicilio fijado a efectos de notificaci칩n en el 치mbito de la demarcaci칩n
           consular.
                2. La oficina consular ante la que se presente la solicitud de visado, si mediara una
           causa que lo justifique, adem치s de la documentaci칩n que sea preceptiva, podr치 requerir
           los informes que resulten necesarios para resolver dicha solicitud.
                3. Durante la sustanciaci칩n del tr치mite del visado, la oficina consular podr치 requerir la
           comparecencia de la persona solicitante y, cuando se estime necesario, mantener una
           entrevista personal para comprobar su identidad, la validez de la documentaci칩n aportada y la
           veracidad del motivo de solicitud del visado. Salvo causa fundada debidamente acreditada
           ante el 칩rgano competente, la incomparecencia en el plazo fijado, que no podr치 exceder de
           quince d칤as, producir치 el efecto de considerar a la persona interesada desistida en el
           procedimiento, emiti칠ndose la resoluci칩n correspondiente.
                Cuando se determine la celebraci칩n de una entrevista en ella deber치n estar
           presentes, al menos, dos representantes de la Administraci칩n espa침ola, adem치s del
           int칠rprete, en caso necesario, y deber치 quedar constancia de su contenido mediante un
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           acta firmada por los presentes, de la que se entregar치 copia a la persona solicitante.
                4. De acuerdo con lo establecido en el art칤culo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
           del Procedimiento Administrativo Com칰n de las Administraciones P칰blicas, si la solicitud no
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




           re칰ne los requisitos exigidos la oficina consular podr치 requerir una subsanaci칩n.
                5. En funci칩n de las posibilidades t칠cnicas existentes en el territorio, la oficina
           consular y la persona solicitante podr치n convenir el domicilio, que habr치 de estar en todo
           caso dentro de la demarcaci칩n consular, as칤 como el medio para efectuar los
           requerimientos de subsanaci칩n o de aportaci칩n de documentos o certificaciones
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152645


           exigidos, las citaciones de comparecencia y las notificaciones de resoluci칩n. En todo
           caso, se deber치 dejar menci칩n sucinta de todo ello en el expediente y en la copia de la
           solicitud que se devuelve como recibo.
               Las citaciones y requerimientos se realizar치n a trav칠s del tel칠fono o del correo
           electr칩nico de contacto proporcionado por la persona interesada o su representante
           legal, y se dejar치 constancia fehaciente de su realizaci칩n en el expediente de visado.
               Si la citaci칩n o requerimiento efectuado a trav칠s del tel칠fono o el correo electr칩nico
           de contacto convenido hubiera sido desatendido, se cursar치n por escrito las citaciones,
           requerimientos o notificaciones al domicilio fijado a este efecto en la solicitud, el cual
           deber치 encontrarse situado en el 치mbito de la misma demarcaci칩n consular.
               Sin perjuicio de lo establecido para los supuestos de comparecencia personal y
           entrevista de los solicitantes de visado, las citaciones o requerimientos cursados deber치n
           atenderse en un plazo m치ximo de diez d칤as que podr치 ser ampliado prudencialmente,
           hasta cinco d칤as, a petici칩n del interesado o a iniciativa del 칩rgano, cuando la aportaci칩n
           de los documentos requeridos presente dificultades especiales.
               Agotadas todas las posibilidades de notificaci칩n sin que pueda practicarse,
           cualquiera que fuese la causa, la notificaci칩n se realizar치 mediante anuncio publicado
           durante diez d칤as en el correspondiente tabl칩n de la oficina consular, extremo del que
           ser치 informada la persona solicitante en el momento de presentar la solicitud de visado.
               De resultar desatendidos en su plazo los requerimientos o citaciones, se tendr치 al
           solicitante por desistido, y se le notificar치 la resoluci칩n por la que se declara el
           desistimiento utiliz치ndose el mismo procedimiento descrito en el p치rrafo anterior. La
           resoluci칩n consistir치 en la declaraci칩n de la circunstancia que concurra en cada caso,
           con indicaci칩n de los hechos producidos, las normas aplicables y la motivaci칩n
           correspondiente, y los recursos que caben contra la misma.
               Un extracto del procedimiento que se contempla en este apartado se recoger치 en el
           impreso de solicitud para conocimiento de las personas interesadas.

           Art칤culo 28.   Resoluci칩n de las solicitudes de visado.

                1. Los 칩rganos competentes para la resoluci칩n de los procedimientos en materia de
           visados son las oficinas consulares.
                2. En la resoluci칩n de la solicitud de visado se atender치 al inter칠s del Estado y a la
           aplicaci칩n de los compromisos internacionales asumidos por el Reino de Espa침a en la
           materia. El visado se utilizar치 como instrumento orientado al cumplimiento de los fines de
           la pol칤tica exterior del Reino de Espa침a y de otras pol칤ticas p칰blicas espa침olas o de la
           Uni칩n Europea, en especial la pol칤tica de inmigraci칩n, la pol칤tica econ칩mica y la de
           seguridad nacional, la salud p칰blica o las relaciones internacionales de Espa침a. De
           acuerdo con lo anterior, el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y
           Cooperaci칩n podr치 instruir a las oficinas consulares a conceder o denegar solicitudes de
           visado en atenci칩n a intereses de pol칤tica exterior o de otras pol칤ticas p칰blicas espa침olas
           o de la Uni칩n Europea.
                3. Si la persona solicitante, en el momento de dictar la resoluci칩n, no figura en la
           lista de personas no admisibles, la oficina consular valorar치 la documentaci칩n e informes
           incorporados al efecto junto, en su caso, con la autorizaci칩n o autorizaciones
           concedidas, y resolver치 la solicitud del visado.
                4. Notificada la concesi칩n del visado, la persona solicitante deber치 recogerlo en el
           plazo m치ximo de un mes desde la notificaci칩n salvo en los procedimientos en que
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           expresamente se determine otro plazo por este reglamento. En caso de no hacerlo as칤,
           se entender치 que la persona interesada ha renunciado al visado concedido y se
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           producir치 el archivo del procedimiento.
                5. Las solicitudes de visado se denegar치n:

               a) Cuando no se acredite el cumplimiento de los requisitos previstos para su expedici칩n.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152646


               b) Cuando, para fundamentar la petici칩n de visado, se hayan presentado
           documentos falsos o formulado alegaciones inexactas, medie mala fe, o la petici칩n
           entra침e fraude de ley.
               c) Cuando concurra una causa prevista legalmente de inadmisi칩n a tr치mite que no
           hubiera sido apreciada en el momento de la recepci칩n de la solicitud.
               d) Cuando la oficina consular llegue al convencimiento de que no se acredita
           indubitadamente la identidad de las personas, la validez de los documentos, o la
           veracidad de los motivos alegados para solicitar el visado. En caso de haberse celebrado
           una entrevista, se remitir치 una copia del acta al 칩rgano administrativo que, en su caso,
           hubiera otorgado inicialmente la autorizaci칩n cuando dicho 칩rgano la requiera.

               6. La denegaci칩n de una solicitud de visado deber치 ser motivada, e informar치 a la
           persona interesada de los hechos y circunstancias constatadas y, en su caso, de los
           testimonios recibidos y de los documentos e informes que hayan conducido a la
           resoluci칩n denegatoria.
               7. La resoluci칩n denegatoria de una solicitud de visado se notificar치 a la persona
           solicitante de forma que le garantice la informaci칩n sobre su contenido, las normas que
           en Derecho la fundamenten, el recurso que contra ella proceda, el 칩rgano ante el que
           hubiera de presentarse y el plazo para interponerlo. Asimismo, a los efectos oportunos,
           se dar치 traslado de esta resoluci칩n denegatoria de la solicitud del visado al 칩rgano que
           concedi칩 la autorizaci칩n.
               8. Sin perjuicio de la eficacia de la resoluci칩n denegatoria, y con independencia de
           que la persona interesada haya o no presentado recurso contra ella, la persona
           extranjera conocedora de una prohibici칩n de entrada por su inclusi칩n en la lista de
           personas no admisibles podr치 encauzar a trav칠s de la oficina consular una solicitud
           escrita dirigida a la persona titular de la Secretar칤a de Estado de Seguridad del Ministerio
           del Interior si quisiera ejercer su derecho de acceso a sus datos o a solicitar su
           rectificaci칩n o supresi칩n de los mismos en el sistema de informaci칩n de Schengen.
               9. El contenido de este art칤culo se entender치 sin perjuicio de lo establecido por el
           derecho de la Uni칩n Europea en materia de resoluci칩n de visados de tr치nsito
           aeroportuario, o visados de estancia de corta duraci칩n o sobre el Sistema de Informaci칩n
           de Visados. En el supuesto de que se dicte una resoluci칩n denegatoria por
           incumplimiento de algunos de los requisitos de estos visados, incluido el de figurar como
           persona no admisible, esta se notificar치 mediante el impreso normalizado previsto por el
           derecho de la Uni칩n Europea y expresar치 el recurso que contra ella proceda, as칤 como el
           칩rgano ante el que hubiese de plantearse y el plazo de interposici칩n.
               10. Si la resoluci칩n sobre la autorizaci칩n de estancia de la larga duraci칩n o de
           residencia temporal es desfavorable, la oficina consular resolver치 de forma desfavorable
           el procedimiento relativo a la solicitud de visado. Asimismo, la oficina consular notificar치
           al interesado el sentido de las resoluciones, inform치ndole por escrito en el mismo
           documento de los recursos administrativos y judiciales que procedan contra la resoluci칩n
           desfavorable sobre la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n o de residencia
           temporal, y la resoluci칩n desfavorable de la solicitud del visado, los 칩rganos ante los que
           deban interponerse y los plazos previstos para ello.

                                                   CAP츖ULO II

                                       Visados de tr치nsito aeroportuario
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           Art칤culo 29.   Definici칩n, requisitos y procedimiento.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




               1. El visado de tr치nsito aeroportuario es aquel que permite transitar una, dos o,
           excepcionalmente, varias veces, y habilita a la persona extranjera espec칤ficamente
           sometida a esta exigencia a permanecer en la zona de tr치nsito internacional de un
           aeropuerto espa침ol, sin acceder al territorio nacional, durante escalas o enlaces del vuelo.
                      BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                              Sec. I. P치g. 152647


               2. El r칠gimen de exigencia de visado de tr치nsito aeroportuario, el procedimiento y
           condiciones para su expedici칩n, los requisitos para su obtenci칩n y las causas para su
           denegaci칩n ser치n los establecidos en el derecho de la Uni칩n Europea y en el cap칤tulo I
           del presente t칤tulo.
               3. La anulaci칩n y retirada del visado de tr치nsito aeroportuario se llevar치 a cabo
           seg칰n lo establecido en el Derecho de la Uni칩n Europea.

                                                   CAP츖ULO III

                                    Visados de estancia de corta duraci칩n

           Art칤culo 30.   Definici칩n, requisitos y procedimiento.

                1. El visado de estancia de corta duraci칩n es aquel que autoriza a su titular, una
           vez en Espa침a y durante su periodo de vigencia, a permanecer en Espa침a por un
           periodo ininterrumpido o suma de periodos sucesivos cuya duraci칩n total no exceda de
           noventa d칤as naturales en cualquier periodo de ciento ochenta d칤as naturales a partir de
           la fecha de la primera entrada en el Espacio Schengen.
                El r칠gimen de exigencia de visado de estancia de corta duraci칩n, el procedimiento y
           condiciones para su expedici칩n, los requisitos para su obtenci칩n y las causas para su
           denegaci칩n ser치n los establecidos en el derecho de la Uni칩n Europea y en el cap칤tulo I
           del presente t칤tulo.
                2. Los visados de estancia de corta duraci칩n pueden ser:

                a) Visado uniforme: v치lido para el tr치nsito por el Espacio Schengen durante un
           periodo no superior al tiempo necesario para realizar dicho tr치nsito o para la estancia en
           dicho Espacio Schengen hasta un m치ximo de noventa d칤as naturales en cualquier
           periodo de ciento ochenta d칤as naturales. Podr치 permitir uno, dos o m칰ltiples tr치nsitos o
           estancias cuya duraci칩n total no podr치 exceder de noventa d칤as naturales en cualquier
           periodo de ciento ochenta d칤as naturales.
                b) Visado de validez territorial limitada: v치lido para el tr치nsito o la estancia en el
           territorio de uno o m치s de los Estados que integran el Espacio Schengen, pero no para
           todos ellos. La duraci칩n total del tr치nsito o de la estancia que se autoriza no podr치 exceder
           de noventa d칤as naturales en cualquier periodo de ciento ochenta d칤as naturales.

           Art칤culo 31.   Visados expedidos en las fronteras exteriores.

               1. En supuestos excepcionales debidamente acreditados o por encomienda del
           Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n, los responsables de la
           Direcci칩n General de la Polic칤a a cargo del control de entrada de personas en territorio
           espa침ol podr치n expedir en frontera visados uniformes o de validez territorial limitada.
               2. Asimismo, se podr치 expedir un visado uniforme o de validez territorial limitada con fines
           de tr치nsito a la persona profesional de la marina que pretenda embarcar o desembarcar en un
           buque en el que vaya a trabajar o haya trabajado como profesional de la marina.
               3. Los visados mencionados en los dos apartados anteriores se tramitar치n seg칰n lo
           establecido en el derecho de la Uni칩n Europea.

           Art칤culo 32.   Pr칩rroga del visado de estancia de corta duraci칩n.
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




               1. La pr칩rroga de un visado de corta duraci칩n ya expedido se llevar치 a cabo seg칰n
           lo establecido en el derecho de la Uni칩n Europea, en los siguientes supuestos:
                                                                                                                       cve: BOE-A-2024-24099




                a) Existencia de razones humanitarias o de fuerza mayor que impiden a la persona
           titular abandonar el territorio de los Estados miembros antes de que caduque el visado o
           la duraci칩n de la estancia autorizada por este.
                b) Si la persona titular del visado demuestra la existencia de razones personales
           graves que justifican la pr칩rroga de la validez del visado o de la duraci칩n de la estancia.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152648


               2. La duraci칩n de la estancia, incluida la pr칩rroga, no deber치 exceder de noventa
           d칤as naturales en cualquier periodo de ciento ochenta d칤as naturales.
               3. Ser치 competente para la tramitaci칩n del procedimiento de pr칩rroga del visado la
           Comisar칤a de Polic칤a Nacional de la provincia donde vaya a permanecer la persona
           extranjera, que se expedir치 en las unidades competentes que determine la Direcci칩n
           General de la Polic칤a.
               4. La pr칩rroga del visado podr치 ser concedida por la persona titular de la Comisar칤a
           General de Extranjer칤a y Fronteras de la Direcci칩n General de la Polic칤a.
               5. La persona titular de la Direcci칩n General de Espa침oles en el Exterior y de
           Asuntos Consulares ser치 competente para prorrogar los visados de estancia de corta
           duraci칩n expedidos a las personas titulares de pasaportes diplom치ticos, oficiales o de
           servicio por razones de cortes칤a internacional.

           Art칤culo 33.   Anulaci칩n y retirada del visado de estancia de corta duraci칩n.

                1. La anulaci칩n y retirada del visado de estancia de corta duraci칩n se llevar치 a cabo
           seg칰n lo establecido en el Derecho de la Uni칩n Europea.
                2. La competencia para la anulaci칩n y retirada del visado corresponder치 a las
           oficinas consulares y a la comisar칤a general de extranjer칤a y fronteras.

                                                  CAP츖ULO IV

                                           Visados de larga duraci칩n

            Secci칩n 1.춹    Visado de estancia de larga duraci칩n por estudios, movilidad de alumnos,
                                servicios de voluntariado o actividades formativas

           Art칤culo 34. Visado de estancia de larga duraci칩n por estudios, movilidad de alumnos,
               servicios de voluntariado o actividades formativas.

               1. El visado de estancia de larga duraci칩n por estudios, movilidad de alumnos,
           servicios de voluntariado o actividades formativas habilita a su titular para presentarse en
           un paso fronterizo habilitado a tal efecto con el fin de solicitar su entrada en el territorio
           espa침ol para llevar a cabo alguna de las siguientes actividades por una duraci칩n
           superior a noventa d칤as naturales:

               a) Realizaci칩n de estudios superiores en una instituci칩n o centro de ense침anza
           superior reconocido en Espa침a, en el marco de un programa a tiempo completo, que
           conduzca a la obtenci칩n de un t칤tulo de educaci칩n superior reconocido.
               b) Realizaci칩n de estudios de educaci칩n secundaria postobligatoria en un centro de
           ense침anza autorizado en Espa침a, en el marco de un programa a tiempo completo que
           conduzca a la obtenci칩n de un t칤tulo reconocido.
               c) Participaci칩n en un programa de movilidad de alumnos con el fin de seguir un
           programa de ense침anza secundaria obligatoria o postobligatoria en un centro docente o
           cient칤fico oficialmente reconocido.
               d) Prestaci칩n de un servicio de voluntariado dentro de un programa que persiga
           objetivos de inter칠s general para una causa sin 치nimo de lucro en el que las actividades
           no son remuneradas, excepto en forma de reembolso de gastos, dinero de bolsillo o
           ambos.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               e) Realizaci칩n de actividades formativas.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




                2. El visado podr치 expedirse por una duraci칩n igual a la de la actividad respecto a
           la que se concedi칩 la autorizaci칩n, con el l칤mite m치ximo de un a침o en el caso de que la
           autorizaci칩n se conceda por un periodo superior, sin perjuicio de lo establecido en el
           art칤culo 208.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152649


               3. El visado incorporar치 la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n y, una vez en
           Espa침a, autorizar치 a la persona extranjera a permanecer en situaci칩n de estancia de
           larga duraci칩n, sin perjuicio de la obligaci칩n, para estancias superiores a seis meses, de
           obtener la tarjeta de identidad del extranjero, que deber치 solicitar personalmente ante la
           Comisar칤a de Polic칤a competente en el plazo de un mes desde su entrada en Espa침a.

           Art칤culo 35. Requisitos para obtener el visado.

               Ser치n requisitos para la concesi칩n del visado de estancia de larga duraci칩n por
           estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas:

               a) Que la persona extranjera aporte el impreso de solicitud oficial, debidamente
           cumplimentado y firmado.
               b) Que la persona extranjera aporte pasaporte o t칤tulo de viaje en vigor, reconocido
           como v치lido en Espa침a, con una vigencia m칤nima de un a침o.
               c) Que la persona extranjera sea titular de una autorizaci칩n inicial de estancia de
           larga duraci칩n por estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o
           actividades formativas conforme a los art칤culos 52 y sucesivos.
               d) Haber abonado la tasa por tramitaci칩n del visado.
               e) Que la persona extranjera no se encuentre irregularmente en territorio espa침ol.
               f) En el supuesto previsto en el p치rrafo a) del apartado 1 del art칤culo 52 la persona
           extranjera deber치 ser mayor de diecisiete a침os. En los supuestos de los p치rrafos b) y e)
           del apartado 1 de dicho art칤culo, la persona deber치 ser mayor de dieciocho a침os. En el
           supuesto del p치rrafo c) del apartado 1 de dicho art칤culo, para cursar los estudios
           correspondientes al programa de movilidad, la persona deber치 tener la edad permitida
           por la normativa vigente en materia de educaci칩n para los estudios inherentes a dicho
           programa. En el supuesto previsto en el p치rrafo d) del apartado 1 de dicho art칤culo, la
           edad m칤nima ser치 la requerida en la normativa sectorial vigente.
               g) En los supuestos previstos en la letra anterior que permiten que la persona
           extranjera sea menor de edad, si la persona extranjera fuera menor de edad, y cuando
           estuviera a cargo de un tercero que no ostentara la patria potestad ni la tutela, deber치
           contar con la autorizaci칩n de ambos progenitores o de quien ostente la patria potestad o
           tutela con car치cter exclusivo para la estancia prevista en Espa침a a efectos de realizar la
           actividad de que se trate, con constancia del centro, la organizaci칩n, entidad u
           organismo responsable de la actividad para la que ha sido autorizado y del periodo de
           estancia previsto.
               h) Disponer de recursos econ칩micos suficientes para cubrir los gastos de
           manutenci칩n y el coste del viaje de regreso a su pa칤s sin recurrir al sistema de ayudas
           sociales, y, en su caso, los de sus familiares, de acuerdo con las siguientes cantidades
           de referencia:

                1.췈 Para su sostenimiento, una cantidad que represente mensualmente el 100 % del
           IPREM, salvo que se acredite debidamente tener abonado de antemano el alojamiento
           por todo el tiempo de duraci칩n de la estancia.
                A estos efectos, se tendr치n en cuenta los recursos procedentes, entre otras fuentes,
           de subvenciones, ayudas y becas, un contrato de trabajo v치lido o una oferta de empleo
           en firme cuando la autorizaci칩n habilite a trabajar, una declaraci칩n de toma a cargo por
           el centro de ense침anza responsable del programa de intercambio de alumnos, por una
           entidad de acogida de personas en pr치cticas o una entidad de voluntariado.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                2.췈 Para el sostenimiento, en su caso, de los familiares que est칠n a su cargo,
           durante su estancia en Espa침a: una cantidad que represente mensualmente el 75 % del
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           IPREM, para el primer familiar, y el 50 % del IPREM para cada una de las restantes
           personas que vayan a integrar la unidad familiar en Espa침a.
                No se computar치n, a los efectos de garantizar ese sostenimiento, las cuant칤as
           utilizadas o a utilizar para cubrir, en su caso, el coste de los estudios o del programa de
           movilidad.
                      BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                              Sec. I. P치g. 152650


               i) Contar con un seguro de enfermedad, concertado con una entidad aseguradora
           autorizada para operar en Espa침a, con prestaciones similares a las concedidas por la
           cartera com칰n b치sica de servicios asistenciales del Sistema Nacional de Salud, v치lido
           para la duraci칩n de la estancia prevista.
               j) En el caso de que la persona solicitante sea mayor de edad penal y la estancia
           supere los seis meses, carecer de antecedentes penales en los pa칤ses anteriores donde
           haya residido durante los 칰ltimos cinco a침os por delitos previstos en el ordenamiento
           espa침ol.
               k) No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que
           Espa침a tenga firmado un convenio en tal sentido.
               l) Que la persona extranjera aporte certificado m칠dico con el fin de acreditar que no
           padece ninguna de las enfermedades que pueden tener repercusiones de salud p칰blica
           graves de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento Sanitario Internacional
           de 2005.

           Art칤culo 36.   Procedimiento.

                1. La solicitud del visado de estancia de larga duraci칩n por estudios, movilidad de
           alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas deber치 presentarse por la
           persona extranjera personalmente o mediante representaci칩n en la oficina consular
           espa침ola competente para su tramitaci칩n.
                La solicitud deber치 ser acompa침ada de la documentaci칩n que acredite el
           cumplimiento de los requisitos previstos en el art칤culo 35, con excepci칩n del previsto en
           la letra c), en el art칤culo 53, y, en su caso, en el art칤culo 58.
                La solicitud del visado deber치 presentarse con una antelaci칩n m칤nima de dos meses
           a la fecha del comienzo de la actividad o estudios que vaya a realizar, salvo que se
           acrediten causas justificadas que impidan la presentaci칩n con dicha antelaci칩n. La
           solicitud del visado conllevar치 la solicitud de la autorizaci칩n inicial de estancia de larga
           duraci칩n por estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades
           formativas.
                2. Recibida la solicitud, la oficina consular requerir치 por medios electr칩nicos la
           resoluci칩n del 칩rgano competente en resolver sobre la autorizaci칩n de estancia de larga
           duraci칩n.
                3. La oficina de extranjer칤a valorar치 los requisitos establecidos en el art칤culo 53 y,
           en su caso, en el art칤culo 58.
                El 칩rgano competente resolver치 sobre la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n
           en el plazo m치ximo de siete d칤as desde la recepci칩n de la comunicaci칩n a que se refiere
           el apartado anterior. Transcurrido este plazo sin respuesta, se entender치 que el sentido
           de la resoluci칩n es desfavorable.
                La resoluci칩n se grabar치 en la aplicaci칩n correspondiente, de forma que la oficina
           consular competente en la tramitaci칩n del visado tenga acceso a la misma.
                4. Si la resoluci칩n sobre la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n es favorable,
           la oficina consular resolver치 y expedir치, en su caso, el visado de estancia en el plazo
           m치ximo de un mes.
                En caso de que la resoluci칩n sobre la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n sea
           desfavorable, se estar치 a lo dispuesto en el apartado 10 del art칤culo 28.

                                       Secci칩n 2.춹    Visados de residencia
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




           Art칤culo 37. Visado de residencia.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2024-24099




               1. El visado de residencia habilita a su titular para presentarse en un paso fronterizo
           habilitado a tal efecto con el fin de solicitar la entrada en el territorio espa침ol con fines de
           residencia por una duraci칩n superior a noventa d칤as naturales.
               2. El visado podr치 expedirse por una duraci칩n igual a la de la autorizaci칩n de
           residencia correspondiente, con el l칤mite m치ximo de un a침o en el caso de que la
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152651


           autorizaci칩n se conceda por un periodo superior, sin perjuicio de lo establecido en el
           art칤culo 208.
                Como excepci칩n a lo establecido en el p치rrafo anterior, en el caso de que el visado
           se expida sobre la base de una autorizaci칩n de residencia y trabajo para actividades de
           temporada, el visado podr치 expedirse por la duraci칩n del periodo de actividad anual
           autorizado.
                3. Una vez en Espa침a, el visado autorizar치 al extranjero a permanecer en Espa침a
           en situaci칩n de residencia, sin perjuicio de la obligaci칩n, para periodos de residencia
           superiores a seis meses, de obtener la Tarjeta de Identificaci칩n del Extranjero, que
           deber치 solicitar personalmente ante la Comisar칤a de Polic칤a competente en el plazo de
           un mes desde su entrada en Espa침a.

           Art칤culo 38.   Requisitos para obtener el visado de residencia.

               Ser치n requisitos para la concesi칩n del visado de residencia:

               a) Que la persona extranjera aporte el impreso de solicitud, debidamente
           cumplimentado y firmado.
               b) No encontrarse irregularmente en territorio espa침ol.
               c) No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que
           Espa침a tenga firmado un convenio en tal sentido.
               d) Que la persona extranjera aporte pasaporte o t칤tulo de viaje en vigor, reconocido
           como v치lido en Espa침a, con una vigencia m칤nima de un a침o.
               e) En el caso de que la persona solicitante sea mayor de edad penal, carecer de
           antecedentes penales en los pa칤ses donde haya residido durante los 칰ltimos cinco a침os
           por delitos previstos en el ordenamiento espa침ol.
               f) Que la persona extranjera sea titular de una autorizaci칩n inicial de residencia y/o
           trabajo, cuando esto sea exigible.
               g) Que la persona extranjera cumpla los requisitos espec칤ficos relativos al visado
           establecidos en el procedimiento para cada tipo de autorizaci칩n.
               h) Que la persona extranjera haya abonado la tasa por tramitaci칩n del visado.
               i) Que la persona extranjera aporte certificado m칠dico con el fin de acreditar que no
           padece ninguna de las enfermedades que pueden tener repercusiones de salud p칰blica
           graves de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento Sanitario Internacional
           de 2005.

           Art칤culo 39. Procedimiento de tramitaci칩n de los visados de residencia temporal no
               lucrativa, de residencia temporal y trabajo por cuenta propia y de residencia temporal
               con excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo.

                1. La solicitud de visado de residencia temporal no lucrativa, de residencia temporal
           y trabajo por cuenta propia y de residencia temporal con excepci칩n de la autorizaci칩n de
           trabajo conllevar치 la solicitud de la correspondiente autorizaci칩n de residencia temporal y
           deber치 ser acompa침ada de la documentaci칩n que acredite el cumplimiento de los
           requisitos generales previstos en el art칤culo 38, con excepci칩n del previsto en la letra f), y
           del cumplimiento de los requisitos espec칤ficos de cada autorizaci칩n.
                En los supuestos previstos en el art칤culo 88 cuando la duraci칩n prevista de la
           actividad no sea superior a noventa d칤as naturales en cualquier periodo de ciento
           ochenta d칤as naturales, la persona extranjera, cualquiera que sea su nacionalidad,
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           deber치 solicitar el correspondiente visado de estancia de corta duraci칩n ante la oficina
           consular espa침ola competente. En estos casos el procedimiento aplicable ser치 el
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




           previsto para la tramitaci칩n de visados de estancia de corta duraci칩n, debiendo acreditar
           la persona extranjera que re칰ne las condiciones para su inclusi칩n en uno de los
           supuestos descritos en el art칤culo anterior.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152652


                2. La oficina consular valorar치 el cumplimiento de los requisitos previstos en el
           art칤culo 38 y, en el caso de los visados de residencia temporal no lucrativa, los requisitos
           espec칤ficos previstos en el art칤culo 61.2 a) y b).
                3. La oficina de extranjer칤a valorar치 los requisitos espec칤ficos establecidos para la
           autorizaci칩n correspondiente:

               a) En el caso de las autorizaciones de residencia temporal no lucrativa, los
           requisitos espec칤ficos previstos en el art칤culo 61.2 c) y d).
               b) En el caso de las autorizaciones de residencia temporal y trabajo por cuenta
           propia, los requisitos espec칤ficos previstos en el art칤culo 84.
               c) En el caso de las autorizaciones de residencia temporal con excepci칩n de la
           autorizaci칩n de trabajo, los requisitos espec칤ficos previstos en el art칤culo 89.

               4. Recibida la comunicaci칩n de la oficina consular el 칩rgano competente resolver치
           sobre la autorizaci칩n de forma motivada.
               5. La oficina consular resolver치 y expedir치, en su caso, el visado de residencia en
           el plazo m치ximo de un mes desde la recepci칩n de la resoluci칩n favorable sobre la
           autorizaci칩n de residencia. El visado incorporar치 la autorizaci칩n de residencia.

           Art칤culo 40. Procedimiento de tramitaci칩n de los visados de residencia temporal por
               reagrupaci칩n familiar, de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena y de
               residencia para actividades de temporada.

               1. La solicitud de visado de residencia temporal por reagrupaci칩n familiar, de
           residencia temporal y trabajo por cuenta ajena y de residencia para actividades de
           temporada deber치 presentarse por la persona extranjera personalmente o mediante
           representaci칩n, acompa침arse de la documentaci칩n que acredite el cumplimiento de los
           requisitos generales previstos en el art칤culo 38 y dentro de los plazos siguientes:

               a) En el caso de los visados de residencia temporal por reagrupaci칩n familiar, la
           solicitud deber치 ser presentada en el plazo de dos meses desde la notificaci칩n de la
           concesi칩n de la autorizaci칩n al reagrupante junto con la documentaci칩n original que
           acredite los v칤nculos familiares o de parentesco o de la existencia de la uni칩n de hecho y,
           en su caso, la edad y la dependencia legal.
               b) En el caso de los visados de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena y
           residencia para actividades de temporada, la solicitud deber치 ser presentada en el plazo
           de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n de la autorizaci칩n al empleador
           interesado.

                2. La oficina consular valorar치 el cumplimiento de los requisitos del art칤culo 38 y, en
           el caso de los visados de residencia temporal por reagrupaci칩n familiar, la
           documentaci칩n original que acredite los v칤nculos familiares o de parentesco o de la
           existencia de la uni칩n de hecho y, en su caso, la edad y la dependencia legal.
                3. La oficina consular resolver치 y expedir치, en su caso, el visado en el plazo
           m치ximo de un mes desde la presentaci칩n de la solicitud de visado.
                4. En los procedimientos de gesti칩n de contrataci칩n colectiva en origen, una vez
           recibida la notificaci칩n de la resoluci칩n de concesi칩n de la autorizaci칩n, el empleador, la
           organizaci칩n empresarial o sus representantes acreditados deber치n presentar ante la
           oficina consular espa침ola competente las solicitudes de visado de todas las personas
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           trabajadoras de forma conjunta y acompa침ada de la documentaci칩n que acredite el
           cumplimiento de los requisitos del art칤culo 38.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




                El visado se emitir치, en su caso, en el plazo abreviado que se establezca en la orden
           ministerial por la que se apruebe la gesti칩n colectiva de contrataciones en origen.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152653


           Art칤culo 41.   Visado de residencia de familiares de personas con nacionalidad espa침ola.

                1. La solicitud del visado de residencia de familiares de ciudadanos espa침oles se
           tramitar치 conforme al procedimiento establecido.
                2. En el supuesto previsto en el art칤culo 97.1.a) para los visados de residencia de
           familiares de personas con nacionalidad espa침ola, la solicitud deber치 ser presentada en
           el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n de la autorizaci칩n al ciudadano
           espa침ol junto con la documentaci칩n que acredite el cumplimiento de los requisitos
           generales previstos en el art칤culo 38, salvo el previsto en el art칤culo 38.h), y con la
           documentaci칩n original que acredite los v칤nculos familiares o de parentesco o de la
           existencia de la uni칩n de hecho y, en su caso, la edad y la dependencia legal.
                La oficina consular verificar치 el cumplimiento de los requisitos se침alados en el
           p치rrafo anterior, y resolver치 y expedir치, en su caso, el visado en el plazo m치ximo de
           quince d칤as desde la presentaci칩n de la solicitud.
                3. En el supuesto previsto en el art칤culo 97.1.b) para los visados de residencia de
           familiares de personas con nacionalidad espa침ola, la solicitud de visado deber치
           presentarse ante la oficina consular junto con la documentaci칩n que acredite el
           cumplimiento de los requisitos previstos en el art칤culo 96 y en el art칤culo 38, salvo el
           previsto en el 38.h) as칤 como con la documentaci칩n original que acredite los v칤nculos
           familiares o de parentesco o de la existencia de la uni칩n de hecho y, en su caso, la edad
           y la dependencia legal.
                La solicitud del visado conllevar치 la solicitud de la autorizaci칩n de residencia de
           familiares de personas con nacionalidad espa침ola.
                Recibida la solicitud, la oficina consular requerir치 por medios electr칩nicos la
           resoluci칩n de la oficina de extranjer칤a competente sobre la autorizaci칩n de residencia.
                La oficina de extranjer칤a valorar치 los requisitos establecidos en el art칤culo 96 y
           resolver치 sobre la autorizaci칩n de residencia en el plazo m치ximo de dos meses desde la
           recepci칩n de la comunicaci칩n de la oficina consular. Transcurrido este plazo sin
           respuesta, se entender치 que la solicitud ha sido desestimada.
                Si la resoluci칩n sobre la autorizaci칩n de residencia es favorable, la oficina consular
           verificar치 el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art칤culo 38, salvo el
           previsto en el art칤culo 38.h), as칤 como con la documentaci칩n original que acredite los
           v칤nculos familiares o de parentesco o de la existencia de la uni칩n de hecho y, en su caso,
           la edad y la dependencia legal, y resolver치 y expedir치, en su caso, el visado de
           residencia en el plazo m치ximo de quince d칤as desde la recepci칩n de la resoluci칩n
           favorable de residencia.
                En caso de que la resoluci칩n sobre la autorizaci칩n de residencia sea desfavorable,
           se estar치 a lo dispuesto en el apartado 10 del art칤culo 28.

                                 Secci칩n 3.춹   Visados de car치cter extraordinario

           Art칤culo 42.   Visados de residencia de car치cter extraordinario.

               1. El Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n, para atender
           circunstancias extraordinarias y en atenci칩n al cumplimiento de los fines de la pol칤tica
           exterior del Reino de Espa침a y de otras pol칤ticas p칰blicas espa침olas o de la Uni칩n
           Europea, en especial la pol칤tica de inmigraci칩n, la pol칤tica econ칩mica y la de seguridad
           nacional, la salud p칰blica o las relaciones internacionales de Espa침a, podr치 ordenar a
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           una oficina consular la expedici칩n de un visado de residencia, que podr치 tener una
           vigencia m치xima de un a침o.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




               2. La Direcci칩n General de Espa침oles en el Exterior y de Asuntos Consulares
           informar치 de dicha expedici칩n a Direcci칩n General de Gesti칩n Migratoria, a los efectos
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152654


           de la concesi칩n de la autorizaci칩n de car치cter extraordinario, y remitir치 copia de los
           siguientes documentos:

               a) El pasaporte en vigor o t칤tulo de viaje, reconocido como v치lido en Espa침a, con
           una vigencia m칤nima de un a침o.
               b) En el caso de que la persona solicitante sea mayor de edad penal, los
           documentos acreditativos de carecer de antecedentes penales en Espa침a y en los
           pa칤ses donde haya residido durante los 칰ltimos cinco a침os por delitos previstos en el
           ordenamiento espa침ol.

               En el caso de circunstancias excepcionales debidamente acreditadas, podr치
           exceptuarse el requisito de aportaci칩n de los documentos mencionados en el p치rrafo
           anterior, siempre que el solicitante justifique adecuadamente la imposibilidad de obtener
           dichos documentos de las autoridades del pa칤s correspondiente y aporte una declaraci칩n
           responsable de ausencia de antecedentes penales en los pa칤ses donde haya residido
           durante los 칰ltimos cinco a침os por delitos previstos en el ordenamiento espa침ol.

                               Secci칩n 4.춹   Visados para la b칰squeda de empleo

           Art칤culo 43.   Visados para la b칰squeda de empleo.

               1. Los visados para la b칰squeda de empleo autorizar치n a la persona extranjera a
           desplazarse al territorio espa침ol para la b칰squeda de empleo durante un periodo de
           residencia de doce meses. Durante este periodo, en el caso de obtener un contrato, el
           empleador deber치 presentar una solicitud de autorizaci칩n inicial de residencia temporal y
           trabajo por cuenta ajena en favor de la persona extranjera, de acuerdo con lo establecido
           en el art칤culo 73.2.
               2. Los visados para la b칰squeda de empleo ser치n de una de las clases siguientes:

                a) Visados para la b칰squeda de empleo dirigidos a hijos o nietos de espa침ol de
           origen.
                b) Visados para la b칰squeda de empleo en determinadas ocupaciones y 치mbitos
           territoriales.

                3. Los requisitos para la obtenci칩n del visado ser치n los establecidos en el
           art칤culo 38 y los espec칤ficos que se establezcan en la orden ministerial por la que se
           apruebe la gesti칩n colectiva de contrataciones en origen.
                4. Una vez en Espa침a, en caso de obtener un contrato, ser치 de aplicaci칩n el
           procedimiento previsto en el art칤culo 77 para la tramitaci칩n de la autorizaci칩n inicial de
           residencia temporal y trabajo por cuenta ajena sin que sea necesario la obtenci칩n de un
           visado, salvo lo dispuesto para el plazo m치ximo para resolver y notificar, que en este
           caso ser치 de diez d칤as.
                La presentaci칩n por parte del empleador de una solicitud de autorizaci칩n inicial de
           residencia y trabajo por cuenta ajena durante la vigencia del visado para la b칰squeda de
           empleo prorrogar치 la validez de la situaci칩n de residencia de la persona titular del visado
           hasta la resoluci칩n del procedimiento.
                5. La eficacia de la autorizaci칩n concedida estar치 condicionada a la posterior
           afiliaci칩n y alta de la persona trabajadora en la Seguridad Social en el plazo de un mes
           desde la notificaci칩n realizada a la persona solicitante. Cumplida la condici칩n, la
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           autorizaci칩n adquirir치 vigencia y tendr치 la consideraci칩n de autorizaci칩n inicial de
           residencia y trabajo por cuenta ajena.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           Art칤culo 44. Visados para la b칰squeda de empleo dirigidos a hijos o nietos de espa침ol
               de origen.

              1. La orden ministerial por la que se apruebe la gesti칩n colectiva de contrataciones
           en origen podr치 aprobar un n칰mero de visados de b칰squeda de empleo dirigidos a hijos
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                      Sec. I. P치g. 152655


           o nietos de espa침ol de origen que, de acuerdo con lo dispuesto por el art칤culo 40 de la
           Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, se encuentran exentos de la valoraci칩n de la
           situaci칩n nacional de empleo.
               2. El n칰mero de visados de b칰squeda de empleo dirigido a los hijos y nietos de
           espa침ol de origen, el sistema de selecci칩n de los destinatarios y las f칩rmulas de
           presentaci칩n de las solicitudes se regular치n en la orden ministerial por la que se apruebe
           la gesti칩n colectiva de contrataciones en origen.

           Art칤culo 45. Visados para la b칰squeda de empleo en determinadas ocupaciones y
               치mbitos territoriales.

               1. La orden ministerial por la que se apruebe la gesti칩n colectiva de contrataciones
           en origen podr치 aprobar un n칰mero de visados de b칰squeda de empleo limitados a
           determinadas ocupaciones y 치mbitos territoriales.
               Excepcionalmente, cuando se produzcan circunstancias imprevistas en el mercado
           laboral, la Direcci칩n General de Gesti칩n Migratoria podr치 disponer que la autorizaci칩n de
           residencia y trabajo sea concedida en otro 치mbito territorial u ocupaci칩n.
               2. El n칰mero de visados de b칰squeda de empleo en determinadas ocupaciones y
           치mbitos territoriales, el sistema de selecci칩n de los destinatarios y las f칩rmulas de
           presentaci칩n de las solicitudes se regular치n en la orden ministerial por la que se apruebe
           la gesti칩n colectiva de contrataciones en origen.

                          Secci칩n 5.춹   Retirada y anulaci칩n del visado de larga duraci칩n

           Art칤culo 46.   Retirada y anulaci칩n.

               Los visados expedidos se retirar치n cuando se extinga la autorizaci칩n que dio origen
           a su concesi칩n, y se anular치n cuando se ponga de manifiesto que, en el momento que
           se expidieron, no se cumpl칤an los requisitos necesarios para su expedici칩n. La
           resoluci칩n de retirada o anulaci칩n de un visado deber치 realizarse conforme a lo
           establecido en del art칤culo 28. 6 y 7. El contenido de este art칤culo se entender치 sin
           perjuicio de lo establecido en el art칤culo 33.

                                                   CAP츖ULO V

                           Las situaciones de las personas extranjeras en Espa침a

           Art칤culo 47.   Enumeraci칩n de las situaciones.

               1. Las personas extranjeras podr치n encontrarse en Espa침a en las situaciones de
           estancia de corta duraci칩n, de estancia de larga duraci칩n, de residencia o de tr치nsito
           aeroportuario.
               2. Se encontrar치n en situaci칩n de estancia de corta duraci칩n quienes se
           encuentren en Espa침a en alguno de los siguientes supuestos:

               a) La persona titular de un visado de estancia de corta duraci칩n, durante su periodo
           de vigencia.
               b) Quien se encuentre en Espa침a para una estancia prevista de una duraci칩n que
           no exceda de noventa d칤as naturales dentro de cualquier periodo de ciento ochenta d칤as
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           naturales y no est칠 sometido a la obligaci칩n de visado seg칰n lo establecido por el
           derecho de la Uni칩n Europea.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




               c) Quien, excepcionalmente, haya sido autorizado para la estancia en territorio
           espa침ol de una duraci칩n que no exceda de noventa d칤as naturales dentro de cualquier
           periodo de ciento ochenta d칤as naturales en los t칠rminos del art칤culo 51.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                       Sec. I. P치g. 152656


               3. Se encontrar치 en situaci칩n de estancia de larga duraci칩n la persona titular de un
           visado o de una autorizaci칩n de estancia por estudios, movilidad de alumnos, servicios
           de voluntariado o actividades formativas, durante su periodo de vigencia.
               4. Se encontrar치n en situaci칩n de residencia quienes se encuentren en Espa침a en
           alguno de los siguientes supuestos:

               a) La persona titular de un visado para la b칰squeda de empleo, durante su periodo
           de vigencia.
               b) La persona titular de un visado de residencia o de una autorizaci칩n de
           residencia, durante su periodo de vigencia.
               c) La persona titular de un visado en los t칠rminos del art칤culo 42 o de una
           autorizaci칩n de residencia de car치cter extraordinario.

               5. Se encuentra en situaci칩n de tr치nsito aeroportuario la persona titular de un
           visado de tr치nsito aeroportuario.

                                                   T츖ULO III

                                             La estancia en Espa침a

                                                   CAP츖ULO I

                                           Estancia de corta duraci칩n

           Art칤culo 48.   Definici칩n.

                1. Se halla en situaci칩n de estancia de corta duraci칩n con visado la persona
           extranjera que se encuentre en Espa침a, sea titular de un visado de estancia de corta
           duraci칩n en los t칠rminos referidos en el cap칤tulo III del t칤tulo II y no lo sea de una
           autorizaci칩n de residencia.
                La situaci칩n de estancia de corta duraci칩n con visado ser치 v치lida durante un periodo
           ininterrumpido o suma de periodos sucesivos cuya duraci칩n total no exceda de noventa
           d칤as naturales en cualquier periodo de ciento ochenta d칤as naturales a partir de la fecha
           de la primera entrada en el Espacio Schengen, y siempre durante el periodo de validez
           del visado de corta duraci칩n correspondiente.
                Si se trata de una estancia de corta duraci칩n con fines de tr치nsito, la duraci칩n de la
           estancia autorizada corresponder치 al tiempo necesario para efectuar el tr치nsito.
                2. Se halla en situaci칩n de estancia sin visado la persona extranjera que,
           encontr치ndose en Espa침a, no est칠 sometida a la obligaci칩n de visado para estancias de
           noventa d칤as naturales en cualquier periodo de ciento ochenta d칤as naturales,
           computados de acuerdo con lo establecido en el Reglamento UE 2016/399 del
           Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de 2016, por el que se establece un
           C칩digo de normas de la Uni칩n para el cruce de personas por las fronteras y no sea titular
           de un visado o de una autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n o de residencia.
                La situaci칩n de estancia sin visado ser치 v치lida por un periodo ininterrumpido o suma
           de periodos sucesivos cuya duraci칩n total no exceda de noventa d칤as naturales en
           cualquier periodo de ciento ochenta d칤as naturales a partir de la fecha de la primera
           entrada en el Espacio Schengen.
                A estos efectos, la fecha de entrada se considerar치 como primer d칤a de estancia en
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           el territorio de los Estados miembros, y la fecha de salida como 칰ltimo d칤a de estancia en
           el territorio de los Estados miembros. Para el c치lculo de la duraci칩n de la estancia en
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           territorio de los Estados miembros, no se considerar치n los per칤odos de permanencia
           autorizados mediante un visado nacional de larga duraci칩n o un permiso de residencia.
                      BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152657


           Art칤culo 49.   Pr칩rroga de estancia de corta duraci칩n sin visado. Procedimiento.

               1. La persona extranjera que se encuentre en Espa침a en situaci칩n de estancia sin
           visado, podr치 solicitar una pr칩rroga de estancia sin visado cuando concurran las
           circunstancias previstas en el art칤culo 20 del Convenio de aplicaci칩n del Acuerdo de
           Schengen, con un l칤mite temporal de tres meses adicionales a la estancia inicial.
               2. La solicitud se formalizar치 en los modelos oficiales, y a ella se acompa침ar치n los
           siguientes documentos:

               a) Pasaporte completo ordinario o documento de viaje, con vigencia superior a la
           de la pr칩rroga de estancia que se solicite, que se anotar치 en el expediente y se
           devolver치 a la persona interesada.
               b) Acreditaci칩n de las razones alegadas para la solicitud, que deber치n ser
           excepcionales, en el supuesto de nacionales de Estados a los que no se exige visado
           para su entrada en Espa침a.
               c) Prueba suficiente de que dispone de medios econ칩micos adecuados para el
           tiempo de pr칩rroga que solicita, en los t칠rminos que establece el t칤tulo I R칠gimen de
           entrada y salida del territorio espa침ol.
               d) Un seguro de asistencia en viaje con la misma cobertura que el necesario para la
           solicitud del visado de estancia de corta duraci칩n, y con una vigencia igual o superior a la
           pr칩rroga solicitada.
               e) Las garant칤as de retorno al pa칤s de procedencia o, en su caso, de admisi칩n en el
           Estado tercero de destino, con anterioridad a la fecha de finalizaci칩n de la pr칩rroga que
           se solicita. Podr치 servir como medio para acreditar dicha circunstancia la aportaci칩n de
           un billete adquirido a nombre de la persona solicitante con fecha de retorno cerrada
           anterior a la finalizaci칩n del periodo de pr칩rroga de estancia solicitada.

               3. La persona solicitante deber치 identificarse personalmente ante la jefatura
           superior o Comisar칤a de Polic칤a de la localidad donde se encuentre al hacer la
           presentaci칩n de la solicitud. El plazo de resoluci칩n y notificaci칩n se realizar치 conforme a
           lo dispuesto en la disposici칩n adicional s칠ptima. Transcurrido el plazo de tramitaci칩n sin
           haber obtenido respuesta se entender치 que la solicitud ha sido desestimada.
               4. La pr칩rroga de estancia podr치 ser concedida por la persona titular de la
           Comisar칤a General de Extranjer칤a y Fronteras de la Direcci칩n General de la Polic칤a,
           previo informe de la jefatura superior o Comisar칤a de Polic칤a, si concurren las siguientes
           circunstancias:

               a)   Que la documentaci칩n se adapte a lo preceptuado en este art칤culo.
               b)   Que el solicitante no est칠 incurso en ninguna de las causas:

               1.춹 De prohibici칩n de entrada determinadas en el t칤tulo I R칠gimen de entrada y
           salida del territorio espa침ol, porque no se hubieran conocido en el momento de su
           entrada o porque hubieran acontecido durante su estancia en Espa침a.
               2.춹 De expulsi칩n o devoluci칩n.
               5. La pr칩rroga de estancia se har치 constar en el pasaporte o t칤tulo de viaje, o en
           documento aparte si la persona interesada hubiera entrado en Espa침a con otro tipo de
           documentaci칩n, y amparar치 a su titular y a los familiares que, en su caso, figuren en
           dichos documentos y se encuentren en Espa침a.
               6. Las resoluciones denegatorias sobre la pr칩rroga de estancia habr치n de ser
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           motivadas, deber치n notificarse formalmente a la persona interesada y dispondr치n su
           salida del territorio nacional, que deber치 realizarse antes de que finalice el periodo de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           estancia inicial o, de haber transcurrido 칠ste, en el plazo fijado en la resoluci칩n
           denegatoria, que no podr치 ser superior a setenta y dos horas, en la forma regulada en
           este reglamento. El plazo de salida se har치 constar, conforme a lo dispuesto en este
           reglamento, en el pasaporte o t칤tulo de viaje o en el impreso correspondiente previsto
           para dejar constancia de la salida del territorio nacional.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152658


           Art칤culo 50.   Extinci칩n de la pr칩rroga de estancia de corta duraci칩n sin visado.

               La vigencia de la pr칩rroga de estancia de corta duraci칩n sin visado se extinguir치 por
           las siguientes causas:

               a) El transcurso del plazo para el que hubiera sido concedida.
               b) Hallarse la persona extranjera incursa en alguna de las causas de prohibici칩n de
           entrada previstas en el t칤tulo I R칠gimen de entrada y salida del territorio espa침ol.

           Art칤culo 51. Estancia en supuestos de entrada o documentaci칩n irregulares.

               Excepcionalmente, y siempre que existan motivos humanitarios, de inter칠s p칰blico u
           obligaciones internacionales, la persona titular del Ministerio del Interior podr치 autorizar
           la estancia en territorio espa침ol por un m치ximo de noventa d칤as naturales dentro de
           cualquier periodo de ciento ochenta d칤as naturales a las personas extranjeras que
           hubieran entrado en 칠l con documentaci칩n defectuosa o incluso sin ella o por lugares no
           habilitados al efecto.

                                                  CAP츖ULO II

            Autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n por estudios, movilidad de alumnos,
                          servicios de voluntariado o actividades formativas

           Art칤culo 52. Definici칩n.

               1. Ser치 titular de una autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n por estudios,
           movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas la persona
           extranjera que haya sido habilitada a permanecer en Espa침a por un periodo superior a
           noventa d칤as naturales con el fin de llevar a cabo alguna de las siguientes actividades:

                a) Realizaci칩n de estudios superiores, como actividad principal, en una instituci칩n o
           centro de ense침anza superior reconocido en Espa침a, en el marco de un programa a
           tiempo completo, que conduzca a la obtenci칩n de un t칤tulo de educaci칩n superior
           reconocido.
                Se entender치 por t칤tulo de educaci칩n superior reconocido aquel expedido por una
           instituci칩n o centro de ense침anza superior reconocido en Espa침a.
                Los estudios superiores son aquellos estudios, universitarios o no, que conduzcan a
           la obtenci칩n de los t칤tulos que se corresponden con los niveles y cualificaciones fijados
           en el Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, por el que se establece el Marco Espa침ol
           de Cualificaciones para la Educaci칩n Superior. Asimismo, a los efectos de este apartado,
           se incluir치n tambi칠n los estudios universitarios conducentes a los t칤tulos propios que, en
           ejercicio de su autonom칤a y de lo previsto en la normativa universitaria, en su caso
           impartan las instituciones de educaci칩n superior reconocidas, y, adem치s, quedar치n
           incluidos los t칤tulos de M치ster de Formaci칩n Profesional previstos en el Real
           Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenaci칩n del Sistema de
           Formaci칩n Profesional.
                Los estudios superiores a que se refiere el p치rrafo anterior podr치n incluir, en su caso,
           la realizaci칩n de un curso preparatorio a dichos estudios, as칤 como las pr치cticas de
           formaci칩n obligatorias, que tendr치n igualmente la consideraci칩n de estudios superiores.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           Tendr치n la condici칩n de curso preparatorio los cursos cero o de otro tipo que pueda
           ofrecer la instituci칩n de ense침anza superior a las personas estudiantes ya admitidas y
           que sean previos al inicio oficial de los estudios.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




                Los estudios universitarios se podr치n cursar en modalidad presencial o h칤brida
           conforme a lo establecido en los planes de estudios correspondientes y en aplicaci칩n de
           la normativa vigente en materia de universidades. El resto de los estudios superiores se
           podr치n realizar en modalidad presencial o h칤brida conforme a la normativa vigente en
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152659


           materia de educaci칩n, siempre que, al menos, el 50 por ciento de la programaci칩n
           impartida sea presencial.
                Se entender치 por instituci칩n o centro de ense침anza superior reconocido en Espa침a
           los centros o instituciones que est칠n acreditados como tales o adscritos a un centro
           reconocido, as칤 como aquellos inscritos como tal en el Registro de Instituciones y
           Centros de Ense침anza Superior. A estos efectos se podr치 proceder a la comprobaci칩n
           de la inscripci칩n de la instituci칩n o del centro, seg칰n corresponda, en el Registro de
           Universidades, Centros y T칤tulos (RUCT), en el Registro estatal de centros docentes no
           universitarios, en el Registro de Instituciones y Centros de Ense침anza Superior o en los
           registros oficiales correspondientes.
                El presente apartado se aplicar치 tambi칠n a las personas estudiantes que realicen sus
           estudios en instituciones o centros de ense침anza superior de car치cter internacional que
           est칠n radicados y autorizados en Espa침a, siempre que dichos estudios conduzcan a la
           obtenci칩n de un t칤tulo de educaci칩n superior reconocido en otros Estados.
                b) Realizaci칩n de estudios de educaci칩n secundaria postobligatoria en un centro de
           ense침anza autorizado en Espa침a, en el marco de un programa a tiempo completo, que
           conduzcan a la obtenci칩n de un t칤tulo reconocido.
                La definici칩n de educaci칩n secundaria postobligatoria se entender치 seg칰n disponga
           la normativa sectorial correspondiente.
                Se entender치 por t칤tulo reconocido aquel expedido por un centro de ense침anza
           autorizado en Espa침a.
                Se entender치 por centro de ense침anza autorizado en Espa침a aquel acreditado a
           nivel estatal o a nivel auton칩mico. A estos efectos el centro de ense침anza deber치 figurar
           inscrito en el Registro estatal de centros docentes no universitarios o en los registros
           oficiales correspondientes.
                Los estudios se podr치n cursar en modalidad presencial o semipresencial conforme a
           la normativa vigente en materia de educaci칩n, siempre que, al menos, el 50 por ciento de
           la programaci칩n impartida en los centros sea de manera presencial.
                Los estudios a los que se refiere el presente apartado podr치n incluir, en su caso, la
           realizaci칩n de formaci칩n pr치ctica tutorizada obligatorias, que tendr치n igualmente la
           consideraci칩n de estudios.
                En lo que se refiere a la Formaci칩n profesional, quedar치n incluidos en el 치mbito de
           aplicaci칩n de este apartado los ciclos formativos de grado medio y los t칤tulos de
           Especialista de Formaci칩n Profesional previstos en el Real Decreto 659/2023, de 18 de
           julio.
                c) Participaci칩n en un programa de movilidad de alumnos con el fin de seguir un
           programa de ense침anza secundaria obligatoria o postobligatoria en un centro docente o
           cient칤fico oficialmente reconocido.
                Se entender치 por programa de movilidad de alumnos un programa de educaci칩n
           secundaria estatal o auton칩mico, reconocido equivalente al nivel 2 o 3 de la Clasificaci칩n
           Internacional Normalizada de la Educaci칩n establecida por la UNESCO, en el marco de
           un programa de intercambio de alumnos o un proyecto educativo gestionado por un
           centro de ense침anza inscrito en el Registro estatal de centros docentes no universitarios
           o en los registros oficiales correspondientes, o por un centro cient칤fico oficialmente
           reconocido.
                d) Prestaci칩n de un servicio de voluntariado dentro de un programa que persiga
           objetivos de inter칠s general para una causa sin 치nimo de lucro en el que las actividades
           no son remuneradas, excepto en forma de reembolso de gastos, dinero de bolsillo o
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           ambos.
                Se entender치 por servicio de voluntariado aquellas actividades desarrolladas por
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           entidades de voluntariado legalmente constituidas e inscritas en los registros
           establecidos por las autoridades competentes en el marco de los programas de
           voluntariado existentes seg칰n la normativa sectorial aplicable en Espa침a, as칤 como las
           que se efect칰en en el 치mbito del Cuerpo Europeo de Solidaridad.
                e) Realizaci칩n de actividades formativas.
                      BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152660


               Se entender치, exclusivamente, por actividades formativas, las comprendidas en los
           siguientes supuestos:

               1.췈 Funciones como auxiliares de conversaci칩n extranjeros en centros educativos
           espa침oles inscritos en el Registro estatal de centros docentes no universitarios o en los
           registros oficiales correspondientes.
               2.췈 Ense침anzas de estudios idiom치ticos del castellano o de las lenguas cooficiales
           en Espa침a impartidas, de forma presencial, en las escuelas oficiales de idiomas o en
           centros acreditados en Espa침a por el Instituto Cervantes o por el organismo p칰blico
           an치logo de la correspondiente lengua cooficial, siempre que no se trate de la lengua
           materna o la lengua oficial del pa칤s del que sea nacional la persona extranjera.
               3.췈 Cursos preparatorios para las pruebas selectivas para el acceso a plazas de
           formaci칩n sanitaria especializada.
               4.췈 Realizaci칩n de una formaci칩n conducente a la obtenci칩n de la certificaci칩n de
           aptitud t칠cnica o habilitaci칩n profesional seg칰n la relaci칩n de actividades formativas,
           duraci칩n y condiciones que se establezcan por Resoluci칩n del rgano competente.
               5.췈 Realizaci칩n de una formaci칩n completa, ni modular ni parcial, en un centro de
           ense침anza autorizado en Espa침a, conducente a la obtenci칩n de certificados
           profesionales de las ofertas del sistema de formaci칩n profesional de grado C, en sus
           niveles 2 y 3, con los requisitos y condiciones establecidos en la Ley Org치nica 3/2022,
           de 31 de marzo, de ordenaci칩n e integraci칩n de la Formaci칩n Profesional y su normativa
           de desarrollo.

               Se entender치 por centro de ense침anza autorizado en Espa침a aquel acreditado a
           nivel estatal o a nivel auton칩mico o adscrito a un centro de ense침anza reconocido en
           Espa침a. A estos efectos el centro de ense침anza deber치 figurar inscrito en el Registro
           estatal de centros docentes no universitarios o en los registros oficiales
           correspondientes, siempre que se cumplan los requisitos y condiciones previstos en la
           normativa estatal y auton칩mica correspondiente, en particular en cuanto a la acreditaci칩n
           del certificado profesional y a la posterior autorizaci칩n de cada acci칩n formativa que se
           pretenda desarrollar.
               Los estudios se podr치n cursar en modalidad presencial o semipresencial conforme a
           la normativa vigente en materia de formaci칩n, siempre que, al menos, el 50 por ciento de
           la programaci칩n impartida sea de manera presencial.

               2. Se entender치 por programa de estudios a tiempo completo aquel en el que el
           estudiante se haya matriculado al menos en el noventa por ciento de los cr칠ditos en el
           caso de estudios universitarios, o, en su defecto, en el noventa por ciento del programa
           de estudios.
               3. Las figuras de las actividades de investigaci칩n y de las pr치cticas no laborales
           previstas en el art칤culo 33.1 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, se encuentran
           reguladas en la Ley 14/2013, de 27 de septiembre.

           Art칤culo 53.   Requisitos para la obtenci칩n y el mantenimiento de la autorizaci칩n.

                1. Para la obtenci칩n de la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n, deber치n
           cumplirse los siguientes requisitos espec칤ficos para cada supuesto previsto en el
           art칤culo 52.1:
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               a)   Realizaci칩n de estudios superiores:

                1.췈 Haber sido admitido por una instituci칩n o un centro de ense침anza superior
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           reconocido para cursar un programa de estudios en los t칠rminos previstos en el
           art칤culo 52.1.a).
                2.췈 Haber abonado los derechos de inscripci칩n, matr칤cula o documento equivalente
           exigidos por la instituci칩n o el centro de ense침anza correspondiente.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152661


              b)   Realizaci칩n de estudios de educaci칩n secundaria postobligatoria:

                1.췈 Haber sido admitido por una instituci칩n o centro de ense침anza autorizado para
           la realizaci칩n de los estudios en los t칠rminos previstos en el art칤culo 52.1.b).
                2.췈 Haber abonado los derechos de inscripci칩n, matr칤cula o documento equivalente
           exigidos, en su caso, por la instituci칩n o el centro de ense침anza correspondiente.

              c)   Participaci칩n en un programa de movilidad de alumnos:

               1.췈 Haber sido admitido en un centro de ense침anza.
               2.췈 Haber sido admitido como participante en un programa de movilidad de alumnos
           con el fin de seguir un programa de ense침anza secundaria obligatoria y/o postobligatoria
           en un centro docente o cient칤fico oficialmente reconocido.
               3.췈 Que el centro de ense침anza que gestiona el programa de movilidad de alumnos
           o el proyecto educativo se haga responsable del alumno durante su estancia, en
           particular en cuanto al coste de sus estudios, as칤 como los gastos de estancia y regreso
           a su pa칤s.
               4.췈 Ser alojado, durante su estancia, con una familia que habr치 sido seleccionada
           por la organizaci칩n responsable del programa de movilidad de alumnos en que participa,
           o en un internado o residencia adscrito o concertado por la citada organizaci칩n en el
           marco de programa.

              d)   Prestaci칩n de un servicio de voluntariado:

               1.췈 Haber sido admitido para la realizaci칩n de un servicio de voluntariado en el
           marco de un convenio firmado con la entidad encargada del programa de voluntariado,
           que incluya una descripci칩n del programa, de las funciones y condiciones de supervisi칩n,
           de las actividades en 칠l previstas y de las condiciones para realizarlas, as칤 como la
           duraci칩n del mismo, las horas de trabajo voluntario a cumplir, los recursos disponibles
           para cubrir su manutenci칩n y alojamiento durante su estancia, una cantidad m칤nima en
           concepto de dinero de bolsillo durante aquella, y, en su caso, la formaci칩n que recibir치 la
           persona extranjera para que pueda realizar el programa de voluntariado.
               2.췈 Que la entidad de voluntariado est칠 legalmente constituida e inscrita en el
           registro competente de acuerdo con la normativa estatal, auton칩mica o de otro Estado
           miembro de la Uni칩n Europea de aplicaci칩n.

              e)   Realizaci칩n de actividades formativas:

               1.췈 Haber sido admitido para la realizaci칩n de las actividades formativas.
               2.췈 Haber abonado los derechos de inscripci칩n o matr칤cula exigidos, en su caso,
           por la instituci칩n, la entidad o el centro correspondiente.
               3.췈 En el supuesto del art칤culo 52.1.e) 3.췈, haber obtenido un t칤tulo espa침ol de
           licenciado o graduado en medicina, farmacia, enfermer칤a o en otras titulaciones
           universitarias que habiliten para participar en las convocatorias anuales de pruebas
           selectivas para el acceso a plazas de formaci칩n sanitaria especializada o un t칤tulo
           extranjero debidamente reconocido u homologado a los previstos en este p치rrafo.
               2. En cualquiera de los supuestos del art칤culo 52.1, la persona solicitante no deber치
           suponer una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad p칰blica o la salud p칰blica,
           circunstancia que se acreditar치 mediante la comprobaci칩n de la inexistencia de
           antecedentes penales en Espa침a y la valoraci칩n del informe policial correspondiente.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               3. En cualquiera de los supuestos, el solicitante deber치 haber abonado la tasa por
           tramitaci칩n del procedimiento.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           Art칤culo 54. Procedimiento.

               1. La solicitud de autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n podr치 presentarse
           cuando la persona extranjera est칠 fuera de Espa침a o cuando sea titular de una
           autorizaci칩n de residencia y se encuentre en territorio nacional.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152662


                En los supuestos previstos en el art칤culo 52.1.a) y en el art칤culo 58, la solicitud
           tambi칠n podr치 presentarse en Espa침a por la persona extranjera siempre que se
           encuentre regularmente en territorio nacional.
                En el supuesto previsto en el art칤culo 52.1.e).4.췈, la solicitud tambi칠n podr치
           presentarse en Espa침a por la persona extranjera siempre que se encuentre
           regularmente en territorio nacional y as칤 lo haya dispuesto la resoluci칩n que regule las
           condiciones de obtenci칩n de la certificaci칩n de aptitud t칠cnica o habilitaci칩n profesional.
                En caso de que la persona extranjera presente la solicitud en Espa침a conforme a los
           supuestos previstos en los dos p치rrafos anteriores, deber치 ser mayor de edad y la
           solicitud de la autorizaci칩n deber치 presentarse con una antelaci칩n m칤nima de dos meses
           a la fecha del comienzo de la actividad o estudios que vaya a realizar.
                2. En caso de que la solicitud se presente desde fuera de Espa침a, la persona
           extranjera deber치 presentar una solicitud de visado de estancia de larga duraci칩n por
           estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas, de
           acuerdo con los art칤culos 34 a 36.
                La solicitud del visado deber치 presentarse con una antelaci칩n m칤nima de dos meses
           a la fecha del comienzo de la actividad o estudios que vaya a realizar, salvo que el
           procedimiento de matr칤cula o inscripci칩n requiera un plazo inferior, en cuyo caso, deber치
           justificarse.
                3. En caso de que la solicitud se presente desde Espa침a, esta deber치 presentarse
           por la persona extranjera, personalmente, mediante representaci칩n o a trav칠s de los
           medios electr칩nicos habilitados para ello, en el modelo oficial, en la oficina de extranjer칤a
           en la provincia en la que la persona extranjera vaya a iniciar la actividad. La solicitud
           deber치 presentarse con una antelaci칩n m칤nima de dos meses a la fecha de expiraci칩n de
           la situaci칩n legal en la que se encuentre.
                A la solicitud se acompa침ar치 la documentaci칩n que acredite el cumplimiento de los
           requisitos previstos en los art칤culos 35 y 53.
                En este supuesto, la oficina de extranjer칤a verificar치 el cumplimiento de los requisitos
           previstos en los art칤culos 35 y 53, salvo los previstos en las letras c) y d) del art칤culo 35.
           La solicitud de autorizaci칩n prorrogar치 la situaci칩n legal de la persona solicitante hasta la
           resoluci칩n del procedimiento.
                En este caso el plazo m치ximo para resolver y notificar ser치 de dos meses,
           transcurrido los cuales sin haber obtenido respuesta se entender치 que su sentido es
           desfavorable.
                4. Para la valoraci칩n del requisito establecido en el art칤culo 53.2 la oficina de
           extranjer칤a recabar치 de oficio el informe del registro central de penados y el informe
           policial sobre la persona solicitante. Estos informes ser치n emitidos en el plazo de cinco
           d칤as.
                La existencia de antecedentes en el informe policial no supondr치, por s칤 misma y de
           forma autom치tica, causa de denegaci칩n de la autorizaci칩n. En ese caso, el 칩rgano
           competente valorar치 de forma casu칤stica y circunstanciada, que la persona extranjera no
           suponga una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad interior, la salud p칰blica o las
           relaciones internacionales de ninguno de los Estados miembros de la Uni칩n Europea.
                5. En el caso de que la resoluci칩n sobre la autorizaci칩n fuera desfavorable, la
           oficina de extranjer칤a notificar치 a la persona interesada el sentido de la resoluci칩n,
           inform치ndole por escrito en el mismo documento de los recursos administrativos y
           judiciales que procedan contra la misma, los 칩rganos ante los que deban interponerse y
           los plazos previstos para ello.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




                En caso de que la solicitud se haya presentado ante una oficina consular, la oficina
           de extranjer칤a dar치 traslado a esta de lo referido en el p치rrafo anterior para que notifique
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




           a la persona interesada.
                6. Sin perjuicio de lo anterior, en el supuesto del art칤culo 52.1.a), cuando la persona
           extranjera se encuentre regularmente en Espa침a, las instituciones o centros de
           ense침anza superior reconocidos en Espa침a en las que la persona extranjera vaya a
           cursar los estudios podr치n presentar la solicitud de autorizaci칩n electr칩nicamente,
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152663


           debiendo acompa침ar a la solicitud los documentos que acrediten el cumplimiento de los
           requisitos previstos en los art칤culos 35 y 53, salvo los previstos en las letras c) y d) del
           art칤culo 35, que ser치n valorados por la oficina de extranjer칤a correspondiente. A tal
           efecto, las instituciones o centros de ense침anza superior deber치n estar inscritas en el
           Registro de Instituciones y Centros de Ense침anza Superior.
                En este caso, se eximir치 al solicitante de acreditar el cumplimiento de los requisitos
           previstos en el art칤culo 53.1.a). No obstante, la Administraci칩n podr치 efectuar de oficio
           comprobaciones del cumplimiento de estos requisitos para lo cual la instituci칩n o centro
           deber치 disponer de la documentaci칩n acreditativa.
                El plazo m치ximo para resolver y notificar ser치 de 15 d칤as, transcurridos los cuales sin
           haber obtenido respuesta la solicitud se entender치 desestimada.
                7. Asimismo, los centros o instituciones de ense침anza superior inscritos en el
           Registro de Instituciones y Centros de Ense침anza Superior podr치n solicitar la tramitaci칩n
           colectiva de las autorizaciones previstas en el art칤culo 52.1.a). Dicha tramitaci칩n
           colectiva estar치 basada en la gesti칩n planificada de un cupo temporal de autorizaciones
           presentadas por tales centros o instituciones de educaci칩n superior. En estos casos, el
           procedimiento ser치 el previsto en el p치rrafo anterior.
                8. La autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n ser치 denegada:

               a) Cuando no se cumplan los requisitos establecidos para cada autorizaci칩n.
               b) Cuando, para fundamentar la solicitud, se hayan presentado documentos falsos,
           que hayan sido adquiridos fraudulentamente o manipulados, formulado alegaciones
           inexactas o medie mala fe.
               c) Cuando el centro o instituci칩n en el que el solicitante haya sido admitido no sea
           un centro o instituci칩n reconocido, autorizado o acreditado y esto sea preceptivo.

               9. En caso de que la autorizaci칩n tenga una vigencia superior a seis meses, la
           persona extranjera deber치 solicitar personalmente, ante la Comisar칤a de Polic칤a
           competente, en el plazo de un mes desde la concesi칩n de dicha autorizaci칩n, la tarjeta
           de identidad de extranjero.

           Art칤culo 55. Duraci칩n, pr칩rroga y extinci칩n de la autorizaci칩n de estancia de larga
               duraci칩n por estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades
               formativas.

               1. La duraci칩n de la autorizaci칩n ser치 igual a la de los estudios, programa de
           movilidad, servicio de voluntariado o actividad formativa, con el l칤mite de un a침o, salvo en
           el caso de los estudios superiores previstos en el apartado 1.a) del art칤culo 52, en cuyo
           caso la vigencia de la autorizaci칩n coincidir치 con la duraci칩n oficial de los estudios.
               En el caso de la autorizaci칩n concedida a las personas extranjeras del supuesto
           previsto en el art칤culo 58, su vigencia ser치 igual a la de la duraci칩n de los estudios de
           formaci칩n sanitaria especializada en los que hayan obtenido plaza.
               2. La vigencia de la autorizaci칩n deber치 comenzar con una antelaci칩n de un mes
           con respecto al comienzo de la actividad o estudios que dieran lugar a la concesi칩n de la
           misma, excepto en el supuesto de que la solicitud se presente durante los dos meses
           previos al comienzo de la actividad o estudios, en cuyo caso, la vigencia de la
           autorizaci칩n podr치 comenzar con un mes de antelaci칩n o desde el d칤a en el que se
           resuelva dicha concesi칩n, siempre y cuando la actividad o estudios vayan a comenzar en
           un plazo inferior a un mes.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               La vigencia se extender치 quince d칤as m치s all치 de la finalizaci칩n de la actividad o
           estudios.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




               Durante la vigencia de la autorizaci칩n, la persona extranjera deber치 mantener los
           requisitos que dieron lugar a su concesi칩n. La instituci칩n o centro de ense침anza deber치
           mantener su condici칩n de reconocido, autorizado o acreditado en Espa침a.
               En el caso de que la autorizaci칩n se conceda por m치s de un a침o, ser치 requisito para
           el mantenimiento de la vigencia de la misma que la persona extranjera o, en su caso, la
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                             Sec. I. P치g. 152664


           instituci칩n o centro aporte anualmente, al inicio de cada curso, los derechos de
           inscripci칩n, matr칤cula o documento equivalente que acredite que contin칰a cursando los
           estudios que dieron lugar a la concesi칩n de la autorizaci칩n.
                Esto podr치 acreditarse, s칤 as칤 lo establece la normativa aplicable, a trav칠s de la
           realizaci칩n de estudios en el territorio de otro Estado Miembro de la Uni칩n Europea, en el
           marco de programas temporales promovidos por la propia Uni칩n.
                La Administraci칩n, a trav칠s del 칩rgano competente, podr치, en el ejercicio de sus
           competencias de control, requerir a la persona extranjera en cualquier momento durante
           la vigencia de la autorizaci칩n que acredite seguir reuniendo los requisitos generales y
           espec칤ficos exigidos.
                3. Durante los dos meses previos a la fecha de expiraci칩n de la vigencia del visado
           o de la autorizaci칩n, en los supuestos previstos en las letras a), b), d) y e) del
           art칤culo 52.1, la persona titular de la misma podr치 solicitar una pr칩rroga cuando acredite
           el cumplimiento de los requisitos previstos en el art칤culo 53.1 para el supuesto por el que
           obtuviera la autorizaci칩n, el requisito previsto en el art칤culo 53.2 y los requisitos previstos
           en las letras b), h) e i) del art칤culo 35.
                4. La pr칩rroga deber치 solicitarse por medios electr칩nicos, por la persona extranjera
           o a trav칠s de representante, en modelo oficial, e ir치 dirigida a la oficina de extranjer칤a de
           la provincia donde obtuvo la autorizaci칩n inicial. La presentaci칩n de la solicitud dentro del
           plazo previsto en el apartado anterior prorrogar치 la validez de la autorizaci칩n anterior
           hasta la resoluci칩n del procedimiento. Tambi칠n se prorrogar치 la validez de la
           autorizaci칩n hasta la resoluci칩n del procedimiento en el supuesto en que la solicitud se
           presentase dentro de los tres meses posteriores a la fecha en que hubiera finalizado la
           vigencia de la anterior autorizaci칩n, sin perjuicio de la incoaci칩n del correspondiente
           procedimiento sancionador por la infracci칩n prevista en el art칤culo 52.b) de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
                Transcurrido un mes sin que se haya notificado la resoluci칩n se entender치 que la
           misma ha sido desestimada por silencio administrativo.
                5. La vigencia de la pr칩rroga coincidir치 con la duraci칩n del curso para el que est칠
           matriculado, del programa de movilidad, del servicio de voluntariado o de la actividad
           formativa, con el l칤mite m치ximo de un a침o.
                En el caso de los supuestos previstos en las letras d) y e) del art칤culo 52.1, solo se
           permitir치 una pr칩rroga por autorizaci칩n. En el caso de las letras a) y b) de dicho art칤culo,
           se permitir치n hasta dos pr칩rrogas por autorizaci칩n.
                En el supuesto previsto en el art칤culo 52.1.e) 2.췈, para la concesi칩n de la pr칩rroga se
           requerir치 que la persona solicitante haya superado el curso en el que estuviera
           matriculado en el caso de las Escuelas Oficiales de Idiomas o, en los dem치s casos, que
           haya obtenido uno de los diplomas de espa침ol como lengua extranjera (DELE) previstos
           en el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan los 춺diplomas de
           espa침ol como lengua extranjera (DELE)췉 o haya realizado la inscripci칩n para realizar la
           prueba conducente al mismo o haya obtenido un diploma del Servicio Internacional de
           Evaluaci칩n de la Lengua Espa침ola.
                En el supuesto previsto en el art칤culo 52.1.e) 3.췈, para la concesi칩n de la pr칩rroga se
           requerir치 que la persona solicitante acredite que se ha presentado a las pruebas
           selectivas para el acceso a plazas de formaci칩n sanitaria especializada.
                6. La declaraci칩n de extinci칩n por p칠rdida o retirada de una autorizaci칩n de
           estancia de larga duraci칩n por estudios se producir치 en los supuestos regulados con
           car치cter com칰n en este Reglamento y espec칤ficamente cuando la instituci칩n o centro de
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           ense침anza referido en el apartado 1.a) del art칤culo 52 pierda su condici칩n de reconocido
           en Espa침a, en este 칰ltimo caso, se permitir치 a la persona extranjera completar sus
                                                                                                                      cve: BOE-A-2024-24099




           estudios en otra instituci칩n o centro de ense침anza superior reconocido.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152665


           Art칤culo 56. Familiares de la persona titular de una autorizaci칩n de estancia de larga
               duraci칩n por estudios superiores.

                1. En el supuesto del art칤culo 52.1.a), los familiares de las personas extranjeras que
           sean titulares de una autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n por estudios superiores
           podr치n solicitar los correspondientes visados o autorizaciones de estancia de larga
           duraci칩n para entrar o permanecer legalmente en Espa침a durante el per칤odo de validez
           de la autorizaci칩n que le reste al titular la vigencia de su estancia, siempre que le reste al
           menos una duraci칩n de noventa d칤as naturales.
                Este art칤culo tambi칠n ser치 de aplicaci칩n a los familiares de las personas extranjeras
           que cursen en Espa침a estudios de formaci칩n sanitaria especializada conforme al
           art칤culo 58.
                2. A efectos del apartado anterior, el t칠rmino familiar se entender치 referido:

               a) Al c칩nyuge, pareja registrada o pareja estable debidamente probada del titular
           de la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n por estudios. Se entender치 por pareja
           estable aquella que acredite la existencia de un v칤nculo duradero. En todo caso, se
           entender치 la existencia de este v칤nculo si se acredita un tiempo de convivencia marital
           de, al menos, un a침o continuado, salvo que tuvieran descendencia en com칰n, en cuyo
           caso bastar치 la acreditaci칩n de convivencia estable debidamente probada.
               b) A los hijos menores de edad no casados, o que no hayan constituido su propia
           unidad familiar, del titular de la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n por estudios o
           de su c칩nyuge, pareja registrada o pareja estable.
               c) A los hijos mayores de edad no casados, o que no hayan constituido su propia
           unidad familiar, del titular de la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n por estudios o
           de su c칩nyuge, pareja registrada o pareja estable que tengan necesidades de apoyo
           espec칤ficas y personalizadas por raz칩n de discapacidad o de enfermedad.

              3. Para la concesi칩n del visado o de la autorizaci칩n a favor del familiar se tendr치n
           que acreditar los siguientes requisitos:

               1.췈 Que el familiar sea titular de una autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n por
           estudios en vigor conforme a lo dispuesto en el art칤culo 52.1.a).
               2.췈 Que no se encuentran irregularmente en territorio espa침ol.
               3.췈 Que se acredite el v칤nculo familiar o de parentesco.
               4.췈 Que la unidad familiar de convivencia conforme a la definici칩n de este apartado
           cuente con medios econ칩micos suficientes para el sostenimiento de la unidad familiar.
               5.췈 Que cuente con un seguro de enfermedad.
               6.췈 En el caso de que el familiar sea mayor de edad penal y la estancia supere los
           seis meses, que carece de antecedentes penales en Espa침a y en los pa칤ses donde haya
           residido durante los cinco a침os anteriores a la presentaci칩n de la solicitud por delitos
           previstos en el ordenamiento espa침ol.
               7.췈 Que el familiar no suponga una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad
           p칰blica o la salud p칰blica, circunstancia que se acreditar치 mediante la comprobaci칩n de
           la inexistencia de antecedentes penales a que se refiere el p치rrafo anterior y la
           valoraci칩n del informe policial correspondiente.

                4. El procedimiento para la solicitud del visado o de la autorizaci칩n de estancia de
           larga duraci칩n para familiares de titulares de autorizaciones de estancia de larga
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           duraci칩n por estudios ser치 el previsto para los titulares de la autorizaci칩n en los
           art칤culos 36 y 54 respectivamente. En el caso de solicitud de visado, a la oficina consular
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




           le corresponder치 verificar los requisitos se침alados en los puntos 2.췈, 3.췈, 4.췈 y 5 췈 del
           apartado 3 del presente art칤culo, as칤 como la ausencia de antecedentes penales en los
           pa칤ses de residencia durante los cinco a침os anteriores a la presentaci칩n de la solicitud
           por delitos previstos en el ordenamiento espa침ol.
                En el caso de solicitud desde Espa침a, ser치 la oficina de extranjer칤a competente la
           que compruebe el cumplimiento de dichos requisitos.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152666


                5. Los familiares que sean titulares del visado o de la autorizaci칩n referidos en el
           presente art칤culo, podr치n permanecer en territorio espa침ol durante el mismo periodo y
           con id칠ntica situaci칩n que el titular de la autorizaci칩n principal. La permanencia estar치,
           en todo caso vinculada a la situaci칩n de estancia de la persona titular del visado o de la
           autorizaci칩n principal.
                6. Los familiares que sean titulares del visado o de la autorizaci칩n referidos en el
           presente art칤culo no estar치n autorizados a trabajar durante su vigencia.
                7. Los hijos nacidos en Espa침a de la persona extranjera que se encuentre en
           situaci칩n de estancia conforme a lo dispuesto en el art칤culo 52 adquirir치n
           autom치ticamente la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n para familiares de
           titulares de autorizaciones de estancia de larga duraci칩n por estudios, cuya vigencia ser치
           la misma que la del progenitor titular de la autorizaci칩n. A estos efectos, el padre o la
           madre deber치n solicitar personalmente la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n en
           favor del menor en el plazo de los 6 meses siguientes a la fecha del nacimiento.
                8. Se le otorgar치 un visado o una autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n para
           familiares de titulares de autorizaciones de estancia de larga duraci칩n por estudios a la
           persona que apoye al titular de la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n conforme a
           lo dispuesto en el art칤culo 52 cuando la persona que tenga concedida la autorizaci칩n
           tenga una discapacidad o una enfermedad que precise ese tipo de apoyo.

           Art칤culo 57. Acceso al empleo de las personas titulares de la autorizaci칩n.

               1. Las personas extranjeras titulares de la autorizaci칩n podr치n ser autorizadas para
           ejercer una actividad retribuida por cuenta ajena en instituciones p칰blicas o entidades
           privadas cuando el empleador o la persona extranjera presenten la correspondiente
           solicitud de autorizaci칩n de trabajo y se cumplan los requisitos previstos en el art칤culo 74,
           excepto los exigidos en la letra a), en el segundo p치rrafo de la letra c) y en la letra h) del
           apartado primero, siempre y cuando las condiciones laborales se ajusten a la normativa
           vigente y al convenio colectivo aplicable para la actividad a ejercer.
               Asimismo, podr치n ser autorizadas a realizar actividades por cuenta propia, siempre y
           cuando la persona extranjera presente la solicitud correspondiente y se cumplan los
           requisitos previstos en el art칤culo 84, excepto los exigidos en las letras d) y e).
               Dichas actividades deber치n ser compatibles con la realizaci칩n de aqu칠llas para las
           que, con car치cter principal, se concedi칩 la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n.
               La autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n obtenida en virtud de los supuestos
           establecidos en el art칤culo 52.1, letra a), autorizar치 a trabajar por cuenta propia y ajena,
           autom치ticamente y sin necesidad de un tr치mite adicional, siempre que esta actividad
           laboral sea compatible con la realizaci칩n de esos estudios.
               No ser치 preciso solicitar otra autorizaci칩n adicional para realizar pr치cticas
           curriculares, entendiendo por tales las que formen parte del plan de estudios o formaci칩n
           para el que se otorg칩 la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n, que se produzcan en
           el marco de los correspondientes convenios de colaboraci칩n entre las entidades p칰blicas
           o privadas y la instituci칩n de educaci칩n superior o el centro docente o cient칤fico de que
           se trate y que no tengan car치cter laboral. Las pr치cticas acad칠micas externas curriculares
           en entidades p칰blicas o privadas y la fase de formaci칩n en empresa u organismo
           equiparado tendr치n dicha consideraci칩n, y, por tanto, su realizaci칩n estar치 cubierta por la
           autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n por estudios concedida.
               La autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n obtenida tambi칠n autorizar치,
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           autom치ticamente y sin necesidad de un tr치mite adicional, para el desarrollo de
           actividades formativas en empresa u organismo equiparado, conforme a los requisitos y
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




           condiciones de la legislaci칩n sectorial, en el caso de que se realicen en el marco de la
           formaci칩n profesional de r칠gimen general o intensivo, tanto en los ciclos formativos de
           grado medio y superior, como en la formaci칩n profesional conducente a la obtenci칩n de
           certificados profesionales.
               2. Con car치cter general, la actividad laboral a la que se refiere el apartado primero
           del presente art칤culo no podr치 ser superior a las treinta horas semanales, salvo en el
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152667


           caso de la formaci칩n profesional de r칠gimen intensivo que se estar치 a lo que determine
           la legislaci칩n sectorial. El incumplimiento de dicho l칤mite ser치 causa de extinci칩n de la
           autorizaci칩n estancia de larga duraci칩n.
                3. La autorizaci칩n se limitar치 geogr치ficamente a la comunidad aut칩noma en la que
           se haya concedido la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n. No obstante, se podr치
           realizar actividad laboral en localidades de otra comunidad aut칩noma siempre y cuando
           sean localidades lim칤trofes con la comunidad aut칩noma en la que se haya concedido la
           autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n.
                Se podr치 excepcionar la limitaci칩n geogr치fica de las autorizaciones siempre que la
           localizaci칩n del centro de trabajo o del centro en que se desarrolle la actividad por
           cuenta propia no implique desplazamientos continuos que supongan la ruptura del
           requisito de compatibilidad con la finalidad principal para la que se concedi칩 la
           autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n.
                Cuando la relaci칩n laboral se inicie y desarrolle en el 치mbito territorial de una sola
           comunidad aut칩noma y a 칠sta se le haya traspasado la competencia ejecutiva de
           tramitaci칩n y resoluci칩n de las autorizaciones iniciales de trabajo por cuenta propia y
           ajena, corresponder치 a los 칩rganos competentes de la comunidad aut칩noma la
           admisi칩n, tramitaci칩n, resoluci칩n de solicitudes y, de los recursos administrativos que, en
           su caso, se interpongan.
                4. La vigencia de la autorizaci칩n para trabajar coincidir치 con la de la autorizaci칩n de
           estancia de larga duraci칩n. La p칠rdida o denegaci칩n de la pr칩rroga de la autorizaci칩n de
           la estancia de larga duraci칩n ser치 causa de extinci칩n de la autorizaci칩n para trabajar.
                Las autorizaciones para trabajar se prorrogar치n de oficio por el 칩rgano competente si
           subsisten las circunstancias que motivaron la concesi칩n anterior, siempre y cuando se
           haya obtenido la pr칩rroga de la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n.
                5. En caso de que la persona titular de la autorizaci칩n ejerza una actividad laboral
           en los t칠rminos previstos en este art칤culo, el requisito de seguro m칠dico establecido en el
           art칤culo 35 se entender치 cumplido mediante el alta en el r칠gimen correspondiente de la
           Seguridad Social.

           Art칤culo 58. R칠gimen especial de los estudios de especializaci칩n en el 치mbito sanitario.

                De acuerdo con el art칤culo 33.8 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, se
           someter치n al r칠gimen de estancia de larga duraci칩n previsto en este cap칤tulo las
           personas extranjeras que cursen en Espa침a estudios de formaci칩n sanitaria
           especializada de acuerdo con la Ley 44/2003, de 11 de noviembre, de profesiones
           sanitarias, salvo que ya contasen con una autorizaci칩n de residencia previamente al
           inicio de los mismos, en cuyo caso podr치n continuar en dicha situaci칩n de residencia.
                Las personas extranjeras que ostenten un t칤tulo espa침ol, o extranjero pero
           debidamente reconocido u homologado, de licenciado o graduado en medicina, farmacia,
           enfermer칤a u otros t칤tulos universitarios que hayan obtenido plazas de formaci칩n sanitaria
           especializada podr치n realizar las actividades laborales derivadas de lo previsto en el
           Real Decreto 1146/2006, de 6 de octubre, por el que se regula la relaci칩n laboral
           especial de residencia para la formaci칩n de especialistas en Ciencias de la Salud sin que
           sea preciso la tenencia de una autorizaci칩n para trabajar.
                Lo previsto en el p치rrafo anterior se entender치 sin perjuicio de la necesidad de
           comunicaci칩n de esta circunstancia a la oficina de extranjer칤a competente.
                El 칩rgano competente resolver치 sobre la concesi칩n de la autorizaci칩n de estancia de
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           larga duraci칩n prevista en este cap칤tulo tras la verificaci칩n del cumplimiento del requisito
           previsto en el art칤culo 53.2 y de que hayan sido adjudicatarios de una plaza en los
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           estudios de especializaci칩n mencionados en el p치rrafo primero.
                Cuando se encuentren fuera de Espa침a, la oficina consular de su lugar de residencia
           podr치 expedir el visado de estudios siempre que se verifique el cumplimiento de los
           requisitos previstos en el art칤culo 35.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152668


           Art칤culo 59.   Movilidad dentro de la Uni칩n Europea.

                1. Las personas estudiantes que posean un visado o una autorizaci칩n de estancia
           de larga duraci칩n v치lida para la realizaci칩n de programas de ense침anza superior,
           expedida por Espa침a, y que participen en un programa de la Uni칩n Europea o
           multilateral que incluya medidas de movilidad o que est칠n cubiertos por un acuerdo entre
           dos o m치s instituciones de ense침anza superior, tendr치n derecho a entrar y permanecer
           en uno o varios Estados miembros, durante un per칤odo de hasta trescientos sesenta d칤as
           por Estado miembro, a fin de realizar parte de sus estudios en una instituci칩n de
           ense침anza superior previa comunicaci칩n a las autoridades de dichos Estados de
           acuerdo con su normativa en aplicaci칩n de la Directiva (UE) 2016/801, del Parlamento
           Europeo y del Consejo, de 11 de mayo de 2016, relativa a los requisitos de entrada y
           residencia de los nacionales de pa칤ses terceros con fines de investigaci칩n, estudios,
           pr치cticas, voluntariado, programas de intercambio de alumnos o proyectos educativos y
           colocaci칩n au pair.
                2. Las personas estudiantes que posean un visado o una autorizaci칩n v치lida
           expedida por otro Estado miembro de conformidad con la Directiva (UE) 2016/801, del
           Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de mayo de 2016, y que participen en un
           programa de la Uni칩n o multilateral que incluya medidas de movilidad o que est칠n
           cubiertos por un acuerdo entre dos o m치s instituciones de ense침anza superior, tendr치n
           derecho a entrar y permanecer en Espa침a, durante un per칤odo de hasta 360 d칤as, a fin
           de realizar parte de sus estudios en una instituci칩n de educaci칩n superior espa침ola,
           previa comunicaci칩n a la oficina de extranjer칤a de la provincia en la que vaya a iniciarse
           la actividad.
                La comunicaci칩n se realizar치 en cualquier momento anterior a la entrada en territorio
           espa침ol y, a m치s tardar, en el plazo de un mes desde que se efect칰e la misma por la
           instituci칩n de educaci칩n superior espa침ola, con indicaci칩n de la duraci칩n prevista y las
           fechas de la movilidad.
                En la comunicaci칩n se incluir치 el documento de viaje v치lido y la autorizaci칩n v치lida
           expedida por el primer Estado miembro que abarcar치 el per칤odo total de movilidad en
           que la persona estudiante vaya a permanecer en Espa침a. Adem치s, la comunicaci칩n
           incluir치 la prueba de que la persona estudiante est치 realizando parte de sus estudios en
           el marco de un programa de la Uni칩n Europea o multilateral que incluye medidas de
           movilidad o de un acuerdo entre dos o m치s instituciones de ense침anza superior y la
           prueba de que la persona estudiante ha sido aceptada por una instituci칩n de educaci칩n
           superior espa침ola.
                La correspondiente oficina de extranjer칤a podr치 presentar objeciones a la movilidad
           de la persona estudiante, dentro de un plazo de 30 d칤as a partir de la fecha de recepci칩n
           de la comunicaci칩n completa, cuando:

                a) No se cumplan las condiciones establecidas en este apartado.
                b) Los documentos presentados se hayan adquirido fraudulentamente o hayan sido
           falsificados o manipulados o sea aplicable alguno de los motivos de denegaci칩n de una
           solicitud de autorizaci칩n.
                c) Haya transcurrido la duraci칩n m치xima de estancia a la que se refiere este
           apartado.

               En caso de oposici칩n a la movilidad no se permitir치 a la persona estudiante realizar
           parte de sus estudios en la instituci칩n de ense침anza superior espa침ola y el primer
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           Estado miembro permitir치 la reentrada sin m치s tr치mites de la persona extranjera
           desplazada. Si no se hubiera producido todav칤a el desplazamiento a Espa침a, la
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           resoluci칩n denegatoria impedir치 el mismo.
               3. Las personas estudiantes extranjeras que hayan sido admitidas para la
           realizaci칩n o ampliaci칩n de estudios en otro Estado miembro de la Uni칩n Europea, pero
           que no est칠n cubiertos por un programa de la Uni칩n Europea o multilateral que incluya
           medidas de movilidad o por un acuerdo entre dos o m치s instituciones de ense침anza
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                       Sec. I. P치g. 152669


           superior, podr치n presentar una solicitud de autorizaci칩n para entrar y permanecer en
           Espa침a a fin de cursar o completar parte de sus estudios en una instituci칩n de
           ense침anza superior espa침ola no siendo exigible la obtenci칩n de visado.
                La solicitud podr치 ser presentada en cualquier momento anterior a la entrada en
           territorio espa침ol y, como m치ximo, en el plazo de un mes desde que se efect칰e la misma.
                Se dirigida a la oficina de extranjer칤a correspondiente a la provincia en que est칠
           situado el centro de ense침anza, ante la oficina consular espa침ola correspondiente al
           lugar previo de residencia en la Uni칩n Europea o ante la propia oficina de extranjer칤a. A
           la solicitud se acompa침ar치 la siguiente documentaci칩n:

                a) Documentaci칩n acreditativa de su condici칩n de admitida como estudiante en otro
           Estado miembro de la Uni칩n Europea.
                b) Documentaci칩n acreditativa del cumplimiento de los requisitos establecidos en el
           art칤culo 53.1 a), 2 y 3, adem치s de los establecidos en el art칤culo 35.h), i) y j).

               El 칩rgano competente resolver치 y notificar치 en el plazo m치ximo de un mes,
           transcurrido el cual sin haber obtenido respuesta se entender치 que su sentido es
           favorable.
               Concedida, en su caso, la autorizaci칩n, la persona extranjera deber치 entrar en
           Espa침a en el plazo m치ximo de tres meses desde la notificaci칩n de la resoluci칩n, de no
           encontrarse ya en territorio espa침ol.

                                                    T츖ULO IV

                                              Residencia temporal

           Art칤culo 60. Definici칩n y supuestos de residencia temporal.

               1. Se halla en la situaci칩n de residencia temporal la persona extranjera que se
           encuentre autorizada a permanecer en Espa침a por un periodo superior a noventa d칤as
           naturales e inferior a cinco a침os, sin perjuicio de lo establecido en materia de estancia
           por estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas.
               2. Las personas extranjeras en situaci칩n de residencia temporal ser치n titulares de
           uno de los siguientes tipos de autorizaci칩n:

               a) Autorizaci칩n de residencia temporal no lucrativa.
               b) Autorizaci칩n de residencia temporal por reagrupaci칩n familiar.
               c) Autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena.
               d) Autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo por cuenta propia.
               e) Autorizaci칩n de residencia temporal con excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo.
               f) Autorizaci칩n de residencia temporal de familiares de ciudadanos espa침oles.

                                                   CAP츖ULO I

                                        Residencia temporal no lucrativa

           Art칤culo 61.   Definici칩n y requisitos espec칤ficos.

               1. Se halla en situaci칩n de residencia temporal no lucrativa la persona extranjera,
           as칤 como sus familiares, que hayan sido autorizados a residir en Espa침a sin realizar
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           actividades laborales o profesionales.
               2. Para la concesi칩n de una autorizaci칩n inicial de residencia temporal no lucrativa
                                                                                                                cve: BOE-A-2024-24099




           ser치 necesario acreditar, los siguientes requisitos espec칤ficos:

              a) Contar con medios econ칩micos suficientes para atender sus gastos de
           manutenci칩n y residencia incluyendo, en su caso, los de su familia, durante el periodo de
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152670


           tiempo por el que se desee residir en Espa침a, y sin necesidad de desarrollar ninguna
           actividad laboral o profesional, de conformidad con lo dispuesto en este cap칤tulo.
               b) Contar con un seguro de enfermedad.
               c) No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
           Espa침a que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a su pa칤s de
           origen.
               d) No representar una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad p칰blica o la
           salud p칰blica, circunstancia que se acreditar치 mediante la comprobaci칩n de la
           inexistencia de antecedentes penales en Espa침a y la valoraci칩n del informe policial
           correspondiente.
               e) Haber abonado la tasa por tramitaci칩n del procedimiento.

              3. A efectos de la autorizaci칩n de residencia temporal no lucrativa, el t칠rmino
           familiar se entender치 en los t칠rminos siguientes:

               a) El c칩nyuge, pareja registrada o pareja estable debidamente probada de la
           persona solicitante de la autorizaci칩n de residencia. Se entender치 por pareja estable
           aquella que acredite la existencia de un v칤nculo duradero. En todo caso, se entender치 la
           existencia de este v칤nculo si se acredita un tiempo de convivencia marital de, al menos,
           un a침o continuado, salvo que tuvieran descendencia en com칰n, en cuyo caso bastar치 la
           acreditaci칩n de convivencia estable debidamente probada.
               b) Los hijos e hijas menores de edad no casados, o que no hayan constituido su
           propia unidad familiar, del solicitante o de su c칩nyuge, pareja registrada o pareja estable.
               c) Los hijos e hijas mayores de edad del solicitante o de su c칩nyuge, pareja
           registrada o pareja estable y que tengan una discapacidad que requiera de apoyo o que
           no sean objetivamente capaces de proveer a sus propias necesidades debido a su
           estado de salud.

               4. La autorizaci칩n inicial de residencia temporal no lucrativa tendr치 la duraci칩n de
           un a침o.

           Art칤culo 62. Medios econ칩micos a acreditar para la obtenci칩n de una autorizaci칩n de
               residencia temporal no lucrativa.

               1. Las personas extranjeras que deseen residir en Espa침a sin realizar una actividad
           laboral o lucrativa deber치n contar con medios econ칩micos suficientes para el periodo de
           residencia de la autorizaci칩n, o acreditar una fuente de percepci칩n peri칩dica de ingresos,
           para s칤 mismo y, en su caso, su familia, en las siguientes cuant칤as, que se establecen
           con car치cter de m칤nimas y referidas al momento de solicitud del visado o de renovaci칩n
           de la autorizaci칩n:

               a) Para su sostenimiento, durante su residencia en Espa침a, una cantidad que
           represente mensualmente en euros el 400 % del IPREM, o su equivalente legal en
           moneda extranjera.
               b) Para el sostenimiento de cada uno de los familiares a su cargo, durante su
           residencia en Espa침a, una cantidad que represente mensualmente en euros el 100 % del
           IPREM, o su equivalente legal en moneda extranjera, cantidad a acreditar de forma
           adicional a la referida en el apartado a) anterior.

               2. En los supuestos previstos en las letras a) y b) del apartado anterior, la cuant칤a
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           global de medios econ칩micos habr치 de suponer la disposici칩n de la cuant칤a mensual
           calculada con base a lo establecido en el apartado anterior, en relaci칩n con el tiempo de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           vigencia de la autorizaci칩n solicitada.
               3. La disponibilidad se podr치 acreditar por cualquier medio de prueba admitido en
           Derecho, incluyendo la aportaci칩n de t칤tulos de propiedad, cheques certificados o tarjetas
           de cr칠dito, que deber치n ir acompa침ados de una certificaci칩n bancaria que acredite la
           cantidad disponible como cr칠dito de la citada tarjeta.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152671


               En el caso de presentarse informaci칩n relativa a cuentas o instrumentos financieros
           en el extranjero, esta deber치 incluir:

               a) La raz칩n social o denominaci칩n completa de la entidad bancaria o de cr칠dito, as칤
           como su domicilio.
               b) La identificaci칩n completa de las cuentas.
               c) La fecha de apertura o cancelaci칩n o, en su caso, las fechas de concesi칩n y
           revocaci칩n de la autorizaci칩n.
               d) Los saldos de las cuentas a 31 de diciembre del a침o anterior al de presentaci칩n
           de la solicitud y el saldo medio correspondiente al 칰ltimo a침o.

              Si los medios econ칩micos proceden de acciones o participaciones en empresas
           espa침olas, mixtas o extranjeras radicadas en Espa침a, la persona interesada acreditar치,
           mediante certificaci칩n de las mismas, que no ejerce actividad laboral alguna en dichas
           empresas, y presentar치 declaraci칩n responsable en tal sentido.

           Art칤culo 63.   Procedimiento.

                1. La persona extranjera que desee residir temporalmente en Espa침a sin realizar
           actividades laborales o profesionales deber치 solicitar el correspondiente visado de
           residencia en la oficina consular espa침ola competente de conformidad con los
           art칤culos 38 y 39.
                La solicitud del visado conllevar치 la solicitud de la autorizaci칩n de residencia
           temporal no lucrativa.
                2. La oficina de extranjer칤a competente valorar치 los requisitos establecidos en las
           letras c), d) y e) del apartado 2 del art칤culo 61 para la concesi칩n o denegaci칩n de la
           autorizaci칩n de residencia temporal no lucrativa.
                3. Para la valoraci칩n del requisito establecido en el art칤culo 61.2 d), la oficina de
           extranjer칤a recabar치 de oficio el informe del registro central de penados para comprobar
           la inexistencia de antecedentes penales en Espa침a y recabar치 informe policial sobre la
           persona solicitante. Estos informes ser치n emitidos en el plazo de siete d칤as.
                La existencia de antecedentes en el informe policial no supondr치, por s칤 misma y de
           forma autom치tica, causa de denegaci칩n de la autorizaci칩n. En ese caso, el 칩rgano
           competente valorar치 de forma casu칤stica y circunstanciada que la persona extranjera no
           suponga una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad interior, la salud p칰blica o las
           relaciones internacionales de ninguno de los Estados miembros de la Uni칩n Europea.
                4. El 칩rgano competente resolver치 sobre la autorizaci칩n de residencia en el plazo
           m치ximo de un mes desde la recepci칩n de la comunicaci칩n de la oficina consular.
           Transcurrido este plazo sin respuesta, se entender치 que la solicitud ha sido desestimada.
                La oficina de extranjer칤a competente grabar치 la resoluci칩n en la aplicaci칩n
           correspondiente, para su conocimiento por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n
           Europea y Cooperaci칩n y por la oficina consular correspondiente.
                Cuando la oficina consular no disponga de los medios t칠cnicos necesarios para el
           acceso en tiempo real a la resoluci칩n mencionada en el p치rrafo anterior, los servicios
           centrales del Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n le dar치n
           traslado electr칩nico de la misma en el plazo de veinticuatro horas desde su recepci칩n.
                5. En el plazo de un mes desde la entrada en Espa침a, su titular deber치 solicitar
           personalmente la correspondiente tarjeta de identidad de extranjero.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           Art칤culo 64. Renovaci칩n de la autorizaci칩n de residencia temporal no lucrativa.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




               1. La persona extranjera que desee renovar su autorizaci칩n de residencia temporal
           deber치 solicitarlo a la oficina de extranjer칤a competente para su tramitaci칩n durante los
           dos meses previos a la fecha de expiraci칩n de la vigencia de su autorizaci칩n. La
           presentaci칩n de la solicitud en este plazo prorroga la validez de la autorizaci칩n anterior
           hasta la resoluci칩n del procedimiento. Tambi칠n se prorrogar치 hasta la resoluci칩n del
           procedimiento en el supuesto en que la solicitud se presentase dentro de los tres meses
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152672


           posteriores a la fecha en que hubiera finalizado la vigencia de la anterior autorizaci칩n, sin
           perjuicio de la incoaci칩n del correspondiente procedimiento sancionador por la infracci칩n
           prevista en el art칤culo 52.b) de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
               2. Para la renovaci칩n de una autorizaci칩n de residencia temporal no lucrativa, la
           persona extranjera deber치 cumplir los siguientes requisitos:

                a) Ser titular de una autorizaci칩n de residencia temporal no lucrativa en vigor o
           hallarse dentro del plazo de los tres meses posteriores a la caducidad de esta.
                b) Contar con medios econ칩micos suficientes para atender sus gastos de
           manutenci칩n y residencia, incluyendo, en su caso, los de su familia, durante el periodo
           de tiempo por el que corresponda la renovaci칩n, sin necesidad de desarrollar ninguna
           actividad laboral o profesional, en los t칠rminos establecidos en el art칤culo 62.
                c) Haber mantenido durante la vigencia de la autorizaci칩n que se pretende renovar
           y continuar con un seguro de enfermedad.
                d) Tener escolarizados a los menores a su cargo en edad de escolarizaci칩n
           obligatoria durante la permanencia de estos en Espa침a.
                e) Haber abonado la tasa por tramitaci칩n del procedimiento.
                f) Haber residido de forma real y efectiva en Espa침a durante m치s de ciento ochenta
           y tres d칤as durante el a침o natural.

               3. A la solicitud, en modelo oficial, deber치 acompa침ar la documentaci칩n que
           acredite que se re칰nen los requisitos se침alados en el apartado anterior, entre otros:

               a) Copia del pasaporte completo en vigor o t칤tulo de viaje, reconocido como v치lido
           en Espa침a.
               b) Los documentos que acrediten los recursos econ칩micos suficientes para atender
           sus gastos de manutenci칩n y residencia, as칤 como el seguro de enfermedad, durante el
           periodo de tiempo por el que se pretenda renovar la residencia en Espa침a sin necesidad
           de desarrollar ninguna actividad laboral o profesional.
               c) En su caso, informe emitido por las autoridades auton칩micas competentes que
           acredite la escolarizaci칩n de los menores en edad de escolarizaci칩n obligatoria que
           est칠n a su cargo.

                4. En caso de que a partir de la documentaci칩n presentada junto a la solicitud no
           quede acreditada la escolarizaci칩n de los menores en edad de escolarizaci칩n obligatoria
           que est칠n a cargo del solicitante, la Oficina de extranjer칤a pondr치 esta circunstancia en
           conocimiento de las autoridades educativas competentes, y advertir치 expresamente y
           por escrito a la persona solicitante de que en caso de no producirse la escolarizaci칩n y
           presentarse el correspondiente informe en el plazo de un mes, la autorizaci칩n no ser치
           renovada.
                5. Para la renovaci칩n de la autorizaci칩n se valorar치, en su caso, previa solicitud de
           oficio de los correspondientes informes:

                a) La posibilidad de renovar la autorizaci칩n de residencia a las personas
           extranjeras que hubieren sido condenadas por la comisi칩n de un delito y hayan cumplido
           la condena, las que hubieran sido indultadas o se hallasen en situaci칩n de remisi칩n
           condicional de la pena o de suspensi칩n de la pena.
                b) El incumplimiento de las obligaciones de la persona extranjera en materia
           tributaria y de Seguridad Social durante la vigencia de su autorizaci칩n.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               6. A los efectos de la renovaci칩n de la autorizaci칩n, se valorar치 el esfuerzo de
           integraci칩n de la persona extranjera. Dicha circunstancia se acreditar치 mediante la
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           aportaci칩n por parte de la persona extranjera, de un informe favorable de los 칩rganos
           competentes de la Comunidad Aut칩noma de su lugar de residencia que recomienden la
           renovaci칩n, principalmente en caso de que no acredite el cumplimiento de alguno de los
           requisitos previstos para la renovaci칩n de la autorizaci칩n.
                      BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152673


               El informe, de ser favorable, certificar치 el conocimiento y respeto de los valores
           constitucionales de Espa침a, los valores estatutarios de la Comunidad Aut칩noma en que
           se resida, los valores de la Uni칩n Europea, los derechos humanos, las libertades
           p칰blicas, la democracia, la tolerancia, la igualdad entre mujeres y hombres y, en su caso,
           el aprendizaje de las lenguas oficiales del lugar de residencia.
               En caso de que el informe no haya sido emitido en el plazo de un mes circunstancia
           que habr치 de ser debidamente acreditada por el interesado, podr치 justificarse este
           requisito por cualquier medio de prueba admitido en Derecho.
               7. La autorizaci칩n de residencia temporal renovada tendr치 una vigencia de dos
           a침os, salvo que corresponda obtener una autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n o
           de larga duraci칩n-UE.
               8. La solicitud se resolver치 y se notificar치 a la persona interesada en el plazo de
           tres meses desde la presentaci칩n de la solicitud. Trascurrido dicho plazo se entender치
           estimada.
               9. En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la resoluci칩n por la que se
           renueva la autorizaci칩n, su titular deber치 solicitar personalmente, ante la Comisar칤a de
           Polic칤a competente, la correspondiente tarjeta de identidad de extranjero.

                                                  CAP츖ULO II

                                Residencia temporal por reagrupaci칩n familiar

           Art칤culo 65.   Definici칩n.

               1. Se halla en situaci칩n de residencia temporal por raz칩n de reagrupaci칩n familiar
           la persona extranjera que haya sido autorizada a residir en Espa침a en virtud del derecho
           a la reagrupaci칩n familiar ejercido por una persona extranjera residente.
               2. La autorizaci칩n de residencia por reagrupaci칩n familiar del c칩nyuge, la pareja de
           hecho o el hijo o hija reagrupado habilitar치 a su titular a trabajar, siempre que superen la
           edad m칤nima de admisi칩n al trabajo, sin necesidad de realizar ning칰n tr치mite
           administrativo. Dicha autorizaci칩n les habilita para trabajar por cuenta ajena o por cuenta
           propia, en cualquier parte del territorio espa침ol, ocupaci칩n o sector de actividad.

           Art칤culo 66. Familiares reagrupables.

               1.   La persona extranjera podr치 reagrupar en Espa침a a los siguientes familiares:

               a) Su c칩nyuge mayor de dieciocho a침os, siempre que no se encuentre separado de
           hecho o de derecho y que el matrimonio no se haya celebrado en fraude de ley.
               En ning칰n caso podr치 reagruparse a m치s de un c칩nyuge, aunque la ley personal de
           la persona extranjera admita esta modalidad matrimonial.
               La persona extranjera residente que se encuentre casada en segundas o posteriores
           nupcias s칩lo podr치 reagrupar con ella al nuevo c칩nyuge y sus familiares si acredita que
           la disoluci칩n de sus anteriores matrimonios ha tenido lugar tras un procedimiento jur칤dico
           que fije la situaci칩n del c칩nyuge anterior y sus familiares en cuanto a la vivienda com칰n,
           la pensi칩n al c칩nyuge y los alimentos para los hijos menores o mayores dependientes.
               b) La persona extranjera mayor de dieciocho a침os, no casada que mantenga con la
           persona reagrupante una relaci칩n de afectividad an치loga a la conyugal. A los efectos
           previstos en este cap칤tulo, se considerar치 que existe relaci칩n de an치loga afectividad a la
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           conyugal cuando:
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




               1.췈 Dicha relaci칩n se encuentre inscrita en un registro p칰blico establecido en un
           Estado miembro de la Uni칩n Europea a esos efectos, y no se haya cancelado dicha
           inscripci칩n.
               2.췈 Se acredite la vigencia de una relaci칩n estable debidamente probada no
           registrada, mediante cualquier medio de prueba admitido en derecho. En todo caso, se
           entiende por pareja estable debidamente probada aquella que acredite suficientemente
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152674


           una relaci칩n de convivencia an치loga a la conyugal, dentro o fuera de Espa침a, de, al
           menos, doce meses continuados. No ser치 exigible el periodo de convivencia previa si la
           pareja cuenta con descendencia com칰n siempre que se mantenga el v칤nculo.
               Resultar치 de aplicaci칩n a este supuesto lo previsto, en relaci칩n con el o la c칩nyuge,
           en los p치rrafos segundo y tercero de la letra a). Ser치n incompatibles a efectos de lo
           previsto en este cap칤tulo las situaciones de matrimonio, pareja inscrita y relaci칩n estable
           debidamente probada no registrada.

                c) Sus hijos o los de su c칩nyuge o pareja, siempre que sean menores de dieciocho
           a침os en el momento de la solicitud de la autorizaci칩n de residencia a su favor o los
           mayores de esa edad que tengan una discapacidad que requiera de apoyo o los
           mayores de edad que no sean objetivamente capaces de proveer a sus propias
           necesidades debido a su estado de salud.
                Cuando se trate de hijos de uno solo de los c칩nyuges o miembros de la pareja se
           requerir치, adem치s, que 칠ste ejerza en solitario la patria potestad, que se le haya
           otorgado la custodia con car치cter exclusivo, est칠n efectivamente a su cargo y se haya
           autorizado el traslado de residencia del menor a Espa침a por la autoridad judicial o bajo
           consentimiento del otro progenitor, o que se haya otorgado con car치cter compartido,
           siempre que el otro titular del derecho de custodia haya dado su consentimiento para
           que resida en territorio nacional.
                En el supuesto de hijos adoptivos deber치 acreditarse que la resoluci칩n por la que se
           acord칩 la adopci칩n re칰ne los elementos necesarios para producir efectos en Espa침a.
                d) Las personas representadas legalmente por la persona reagrupante, cuando
           sean menores de dieciocho a침os en el momento de la solicitud de la autorizaci칩n de
           residencia a su favor o los mayores de esa edad que tengan una discapacidad que
           requiera de apoyo, o los mayores de edad que no sean objetivamente capaces de
           proveer a sus propias necesidades debido a su estado de salud, siempre que el acto
           jur칤dico del que surgen las facultades representativas no sea contrario a los principios del
           ordenamiento espa침ol.
                e) Sus ascendientes en primer grado, o los de su c칩nyuge o pareja registrada o
           estable, cuando est칠n a su cargo, sean mayores de sesenta y cinco a침os y existan
           razones que justifiquen la necesidad de autorizar su residencia en Espa침a.
                Excepcionalmente, cuando concurran razones de car치cter humanitario, se podr치
           reagrupar a las personas ascendientes menores de sesenta y cinco a침os que re칰nan los
           restantes requisitos establecidos en el p치rrafo anterior.
                f) Un hijo o una hija mayor de edad de la persona reagrupante o de su c칩nyuge o
           de su pareja que vaya a ejercer la condici칩n de cuidador de la persona reagrupante y
           este tenga reconocido alguno de los grados de dependencia contemplados en el
           art칤culo 26 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoci칩n de la Autonom칤a
           Personal y Atenci칩n a las personas en situaci칩n de dependencia.

               2. Las referencias incluidas en el presente cap칤tulo en relaci칩n con la condici칩n de
           persona extranjera a cargo y con la de razones de car치cter humanitario, se entender치n de
           conformidad con los requisitos y condiciones establecidos en el cap칤tulo I del t칤tulo XII.

           Art칤culo 67. Requisitos.

              La persona reagrupante deber치 acreditar la existencia de los siguientes requisitos:
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               1. Tener recursos fijos y regulares suficientes para su propia manutenci칩n y la de
           los miembros de su familia. Para ello, se evaluar치n dichos recursos en funci칩n de su
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           naturaleza y de su regularidad, y deber치n representar una de las siguientes cantidades:
           ingresos, rentas o rendimientos de car치cter peri칩dico equivalente, en euros o su
           equivalente legal en moneda extranjera, al 150 % del IPREM, en unidades familiares que
           incluyan a la persona reagrupante y a un familiar reagrupado, y del 50 % del IPREM por
           cada miembro adicional.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152675


                La exigencia de dicha cuant칤a podr치 ser minorada en los supuestos del
           art칤culo 66.1.c) y d), cuando concurran circunstancias acreditadas que aconsejen dicha
           minoraci칩n de acuerdo con el principio del inter칠s superior del menor, seg칰n lo
           establecido en la Ley Org치nica 1/1996, de 15 de enero, de Protecci칩n Jur칤dica del
           Menor. Se atender치 a las circunstancias del caso concreto, valorando la edad, desarrollo
           f칤sico y emocional del familiar reagrupado, la relaci칩n con su reagrupante, y el n칰mero de
           miembros de la unidad familiar, haciendo una interpretaci칩n favorable a la vida familiar, y
           adem치s se re칰nan los restantes requisitos legales y reglamentarios para la concesi칩n de
           la autorizaci칩n de residencia por reagrupaci칩n familiar.
                En el caso del p치rrafo anterior, la cuant칤a a justificar para una unidad familiar de dos
           miembros, siendo uno de ellos un menor de edad, ser치 del 110 % de la cuant칤a de la
           renta garantizada del Ingreso M칤nimo Vital con car치cter anual y, por cada menor de edad
           adicional, se exigir치 un 10 % adicional.
                El c칩mputo de los ingresos, rentas o rendimientos de car치cter peri칩dico se llevar치 a
           cabo atendiendo a las siguientes reglas:

               a) Con car치cter general se computar치n por su valor 칤ntegro, que incluya, en su
           caso, la parte proporcional de las pagas extraordinarias, excepto las procedentes de
           actividades econ칩micas que se computar치n por su rendimiento neto.
               b) Las ganancias patrimoniales se computar치n por la cuant칤a que se integra en la
           base imponible del Impuesto sobre la Renta de las Personas F칤sicas.
               c) Computar치 como ingreso el importe 칤ntegro, incluida la parte proporcional de las
           pagas extraordinarias, de las pensiones y prestaciones, contributivas o no contributivas,
           p칰blicas o privadas.
               d) Se entender치 por patrimonio estable aquel que represente el importe medio de
           los 칰ltimos seis meses.
               e) Se exceptuar치n del c칩mputo de los recursos:

               1.췈 Las ayudas para el estudio y las ayudas de vivienda, tanto por alquiler como
           para adquisici칩n.
               2.췈 Las pensiones compensatorias, las pensiones de alimentos o equivalentes,
           salvo que sean en favor de la persona a reagrupar.
               3.췈 Los ingresos provenientes del sistema de asistencia social.
               Para la determinaci칩n de las cuant칤as, se computa, seg칰n la naturaleza de los
           recursos, el conjunto de las rentas, rendimientos o ingresos o, en su caso, del
           patrimonio, de la persona reagrupante, de su c칩nyuge o pareja, as칤 como la de otros
           familiares en l칤nea directa en primer grado, siempre que tengan la condici칩n de residente
           en Espa침a y formen parte de la misma unidad de convivencia.

               2. Disponer de vivienda adecuada para atender sus necesidades y las de su
           familia.
               Se entender치 por vivienda adecuada la que cumpla con los requisitos establecidos
           por el art칤culo 3 c) de la Ley 12/2023, de 24 de mayo, por el derecho a la vivienda, en
           tanto no entren en contradicci칩n con los requisitos regulados por las administraciones
           competentes en materia de vivienda, en cuyo caso, y a los efectos de su regulaci칩n,
           prevalecer치n aquellas.
               La persona reagrupante acreditar치 tal condici칩n con la aportaci칩n de informe emitido
           por los servicios sociales de su lugar de residencia de los 칩rganos competentes de la
           Comunidad Aut칩noma, o, cuando as칤 haya sido decidida por esta, de la Corporaci칩n
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           local, el cual habr치 de ser emitido y notificado en el plazo de un mes desde la solicitud de
           este. Simult치neamente y por medios electr칩nicos, el 칩rgano competente para su emisi칩n
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           deber치 dar traslado del informe a la oficina de extranjer칤a.
               En caso de que el informe no haya sido emitido en plazo, circunstancia que habr치 de
           ser debidamente acreditada por el interesado, podr치 justificarse este requisito por
           cualquier medio de prueba admitida en Derecho.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152676


                Tanto el informe de la administraci칩n p칰blica competente como la documentaci칩n
           sustitutiva conforme al p치rrafo anterior, tendr치n una antig칲edad m치xima de seis meses a
           la fecha de presentaci칩n de la solicitud de reagrupaci칩n, y deben acreditar, al menos, los
           siguientes extremos: t칤tulo que habilite para la ocupaci칩n y disposici칩n de la vivienda,
           n칰mero de habitaciones, uso al que se destina cada una de las dependencias de la
           vivienda, n칰mero de personas que la habitan y condiciones de habitabilidad y
           equipamiento. Si bien el informe o la documentaci칩n sustitutiva sobre vivienda adecuada
           no es vinculante, el 칩rgano que resuelva apartarse de su contenido motivar치
           expresamente las razones que justifican tal circunstancia.
                El t칤tulo que justifique la ocupaci칩n y disposici칩n de la vivienda se entender치 referido
           a la persona reagrupante o a cualquier otra persona que forme parte de la unidad familiar
           de convivencia seg칰n la relaci칩n parentescos incluida en el art칤culo 66 de este
           reglamento.
                3. Tener un seguro de enfermedad para la persona reagrupante y los miembros de
           su familia a los que se refiere el art칤culo 66.
                4. En caso de que el reagrupante tenga otros hijos o hijas menores de edad a cargo
           en edad de escolarizaci칩n obligatoria y ya se encuentren en Espa침a, estos deber치n
           estar escolarizados.
                5. No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
           Espa침a que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a su pa칤s de
           origen.
                6. No representar una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad p칰blica o la
           salud p칰blica, circunstancia que se acreditar치 mediante la comprobaci칩n de la
           inexistencia de antecedentes penales en Espa침a y la valoraci칩n del informe policial
           correspondiente.
                7. Haber abonado la tasa por tramitaci칩n del procedimiento.

           Art칤culo 68. Procedimiento.

               1. La solicitud de reagrupaci칩n familiar se podr치 presentar cuando la persona
           extranjera reagrupante haya residido en Espa침a al menos un a침o y haya solicitado la
           autorizaci칩n para residir durante al menos otro a침o, con las siguientes excepciones:

               a) Que la persona reagrupante sea titular de una autorizaci칩n de residencia de
           larga duraci칩n o de larga duraci칩n-UE concedida en Espa침a, para la reagrupaci칩n de
           sus ascendientes o de los ascendientes de su c칩nyuge o pareja de hecho.
               La solicitud podr치 presentarse cuando se haya solicitado la autorizaci칩n de
           residencia de larga duraci칩n o de residencia de larga duraci칩n-UE.
               En el caso de que la persona reagrupante sea residente de larga duraci칩n-UE, para
           la concesi칩n de la reagrupaci칩n familiar deber치 acreditar el cumplimiento de los
           requisitos previstos en las letras b) y c) del art칤culo 176.
               b) Que la persona reagrupante sea residente en Espa침a en base a su previa
           condici칩n de residentes de larga duraci칩n-UE en otro Estado miembro de la Uni칩n
           Europea.
               En todo caso, no podr치 concederse la autorizaci칩n de residencia a la persona
           familiar reagrupable hasta que, en funci칩n de la situaci칩n que deba ostentar el
           reagrupante para el ejercicio del derecho, no se haya producido la efectiva renovaci칩n de
           la autorizaci칩n de la persona reagrupante, o concedido su autorizaci칩n de residencia de
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           larga duraci칩n o de residencia de larga duraci칩n-UE en Espa침a.

               2. La persona extranjera que desee ejercer el derecho de reagrupaci칩n familiar
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           deber치 solicitar, personalmente ante la oficina de extranjer칤a competente para su
           tramitaci칩n, una autorizaci칩n de residencia temporal a favor de los miembros de su
           familia que desee reagrupar.
               La reagrupaci칩n de los familiares de las personas extranjeras residentes de larga
           duraci칩n-UE en otro Estado miembro de la Uni칩n Europea, podr치 ser presentada por los
                      BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152677


           propios familiares, aportando prueba de residencia como miembro de la familia de la
           persona residente de larga duraci칩n-UE en el primer Estado miembro.
               3. La solicitud, que deber치 cumplimentarse en modelo oficial, deber치 acompa침arse
           de la siguiente documentaci칩n:

               a) Relativos a la persona reagrupante:

                1.췈 Copia completa del pasaporte, documento de viaje o c칠dula de inscripci칩n del
           solicitante en vigor.
                2.췈 Copia de la documentaci칩n que acredite que cuenta con empleo y/o recursos
           econ칩micos suficientes, de acuerdo con lo establecido en el art칤culo 67.1.
                3.췈 Documentaci칩n que acredite la disponibilidad, por parte de la persona
           reagrupante, de una vivienda adecuada de acuerdo con lo establecido en el
           art칤culo 67.2.
                4.췈 En los casos de reagrupaci칩n de c칩nyuge o pareja, declaraci칩n responsable de
           la persona reagrupante de que no reside con 칠l en Espa침a otro c칩nyuge o pareja.
                5.췈 Seguro de enfermedad de acuerdo con lo establecido en el art칤culo 67.3.

               b)   Relativos al familiar a reagrupar:

               1.췈 Copia completa del pasaporte completo o t칤tulo de viaje, en vigor.
               2.췈 Copia de la documentaci칩n acreditativa de los v칤nculos familiares o de
           parentesco o de la existencia de la uni칩n de hecho y, en su caso, de la dependencia
           legal y econ칩mica.

                4. Para la valoraci칩n del requisito establecido en el art칤culo 67.6, la oficina de
           extranjer칤a recabar치 de oficio el informe del registro central de penados para comprobar
           la inexistencia de antecedentes penales en Espa침a y recabar치 informe policial sobre la
           persona en cuyo favor se tramita la autorizaci칩n. Estos informes ser치n emitidos en el
           plazo de siete d칤as.
                La existencia de antecedentes en el informe policial no supondr치, por s칤 misma y de
           forma autom치tica, causa de denegaci칩n de la autorizaci칩n. En ese caso, el 칩rgano
           competente valorar치 de forma casu칤stica y circunstanciada, que la persona extranjera no
           suponga una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad interior, la salud p칰blica o las
           relaciones internacionales de ninguno de los Estados miembros de la Uni칩n Europea.
                5. En el supuesto de que se cumpla con los requisitos establecidos para la
           reagrupaci칩n familiar, el 칩rgano competente resolver치 la concesi칩n de la autorizaci칩n de
           residencia por reagrupaci칩n, y se suspender치 la eficacia de la autorizaci칩n en los
           siguientes t칠rminos:

               a) La solicitud de visado se tramitar치 conforme a lo establecido en los art칤culos 38
           y 40. La resoluci칩n de concesi칩n, en su caso, har치 menci칩n expresa a que la
           autorizaci칩n no desplegar치 sus efectos hasta que no se produzca la obtenci칩n del visado
           y la posterior entrada en Espa침a de su titular, que deber치 ser en el plazo m치ximo de un
           mes.
               b) En el supuesto de familiares de residentes de larga duraci칩n-UE, la eficacia de la
           autorizaci칩n estar치 condicionada a la efectiva entrada del familiar en territorio nacional, si
           dicha entrada se produjera tras la concesi칩n de la autorizaci칩n. En este caso, la entrada
           deber치 producirse en el plazo m치ximo de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n
           de la autorizaci칩n, lo que habr치 de constar en la resoluci칩n.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               6. El 칩rgano competente, a la vista de la documentaci칩n presentada y de los
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




           informes obtenidos, resolver치 de forma motivada en el plazo m치ximo de dos meses,
           atendiendo a los requisitos previstos en esta secci칩n, sobre la autorizaci칩n solicitada.
           Transcurrido dicho plazo sin haber obtenido respuesta se entender치 que la solicitud ha
           sido desestimada.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152678


                La resoluci칩n se grabar치 en la aplicaci칩n correspondiente, de forma que la oficina
           consular competente en la tramitaci칩n del visado tenga acceso a la misma.
                7. Los procedimientos regulados en este art칤culo, as칤 como los relativos al
           correspondiente visado y a la renovaci칩n de autorizaciones de residencia por
           reagrupaci칩n familiar ser치n objeto de tramitaci칩n preferente.
                8. La Secretar칤a de Estado de Migraciones publicar치 peri칩dicamente informaci칩n
           estad칤stica sobre las solicitudes y concesiones de autorizaciones iniciales de residencia
           por reagrupaci칩n familiar a los 칩rganos competentes en la correspondiente Comunidad
           Aut칩noma, as칤 como a la Federaci칩n Espa침ola de Municipios y Provincias a los efectos
           de su traslado a los Ayuntamientos correspondientes.
                9. Cuando la persona reagrupante sea titular de una autorizaci칩n de residencia
           temporal, la vigencia de la autorizaci칩n de residencia de los familiares reagrupados se
           extender치 hasta la misma fecha que la autorizaci칩n de que sea titular la persona
           reagrupante en el momento de la entrada del familiar en Espa침a, con el m칤nimo de un
           a침o.
                Cuando la persona reagrupante tenga la condici칩n de residente de larga duraci칩n o
           de residencia de larga duraci칩n-UE en Espa침a, la vigencia de la primera autorizaci칩n de
           residencia de los familiares reagrupados se extender치 hasta la fecha de validez de la
           tarjeta de identidad de extranjero de que sea titular la persona reagrupante en el
           momento de la entrada del familiar en Espa침a, con el m칤nimo de un a침o. La posterior
           autorizaci칩n de residencia de la persona reagrupada ser치 de larga duraci칩n.

           Art칤culo 69. Residencia de los familiares reagrupados, independiente de la persona
               reagrupante.

              1. La persona reagrupada que sea c칩nyuge o pareja de la persona reagrupante
           podr치 obtener una autorizaci칩n de residencia y trabajo independiente, cuando haya
           completado, al menos, un a침o de autorizaci칩n de residencia por reagrupaci칩n familiar en
           Espa침a, y re칰na alguno de los siguientes requisitos:

               a) Contar con medios econ칩micos suficientes propios en los t칠rminos previstos en
           el art칤culo 67 de este reglamento.
               b) Cumplir los requisitos exigibles de cara a la concesi칩n de una autorizaci칩n de
           residencia temporal y trabajo por cuenta propia.
               c) Cumplir los requisitos laborales exigibles de cara a la concesi칩n de una
           autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena excepto la situaci칩n
           nacional de empleo.
               De solicitarse y concederse en el momento de la renovaci칩n de la autorizaci칩n por
           reagrupaci칩n familiar, la autorizaci칩n de residencia independiente obtenida en estos
           supuestos, que continuar치 habilitando para residir y trabajar sin ning칰n tipo de limitaci칩n,
           ser치 de cuatro a침os de duraci칩n. En caso de instarse durante la vigencia de la
           autorizaci칩n ya renovada, la concesi칩n declarar치 el mantenimiento de la autorizaci칩n de
           la que sea titular, en este caso a t칤tulo personal, por el tiempo de vigencia que le reste.

               2. Asimismo, la persona reagrupada podr치 obtener una autorizaci칩n de residencia y
           trabajo independiente, cuando se d칠 alguno de los siguientes supuestos:

               a) En el caso de c칩nyuge o pareja, cuando se rompa el v칤nculo conyugal que dio
           origen a la situaci칩n de residencia, por separaci칩n de derecho, disoluci칩n del
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           matrimonio, nulidad o por cancelaci칩n de la inscripci칩n, siempre que acredite una
           duraci칩n del v칤nculo de tres a침os y la convivencia en Espa침a durante al menos un a침o, o
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           durante un tiempo inferior en el caso de que se le haya otorgado la custodia de los hijos
           o hijas en com칰n.
               La solicitud de autorizaci칩n de residencia independiente habr치 de solicitarse en el
           plazo de los seis meses siguientes a la fecha de notificaci칩n de la admisi칩n de la
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152679


           demanda de nulidad, divorcio o separaci칩n de derecho, de la resoluci칩n de cancelaci칩n
           de la inscripci칩n de la pareja registrada.
                De solicitarse y concederse en el momento de la renovaci칩n, la autorizaci칩n de
           residencia independiente obtenida en estos supuestos, que continuar치 habilitando para
           residir y trabajar sin ning칰n tipo de limitaci칩n, ser치 de cuatro a침os de duraci칩n. En caso
           de instarse durante la vigencia de la autorizaci칩n ya renovada, la concesi칩n declarar치 el
           mantenimiento de la autorizaci칩n de la que sea titular a t칤tulo personal por el tiempo de
           vigencia que le reste.
                b) Independientemente del tiempo de residencia y convivencia, cuando la persona
           reagrupada fuera v칤ctima de violencia de g칠nero, v칤ctima de violencia sexual, v칤ctima de
           un delito por conductas violentas ejercidas en el entorno familiar, v칤ctima de trata de
           seres humanos por parte de la persona reagrupante o v칤ctima del delito de abandono de
           familia, menores o personas con discapacidad necesitadas de especial protecci칩n, una
           vez dictada a su favor, en los cuatro primeros casos, una orden judicial de protecci칩n o,
           en su defecto, exista un informe policial o un informe del Ministerio Fiscal que indique la
           existencia de indicios de violencia de g칠nero o cuente con informe en la que figure
           identificada como v칤ctima de trata de seres humanos emitido por las autoridades
           policiales con formaci칩n espec칤fica en la investigaci칩n de la trata de seres humanos y en
           la identificaci칩n de sus v칤ctimas. Tambi칠n se podr치 acreditar la condici칩n de v칤ctima de
           violencia de g칠nero, v칤ctima de violencia sexual y v칤ctima de un delito por conductas
           violentas ejercidas en el entorno familiar a trav칠s del documento que lo acredite de
           conformidad con las previsiones recogidas en la normativa correspondiente.
                La solicitud de autorizaci칩n de residencia independiente habr치 de solicitarse en el
           plazo de los seis meses siguientes a la fecha en que se notifiquen los informes o
           documentaci칩n a la que se refiere el p치rrafo anterior.
                La tramitaci칩n de estas solicitudes tendr치 car치cter preferente y la duraci칩n de la
           autorizaci칩n independiente, que ser치 incondicionada y que continuar치 habilitando para
           residir y trabajar sin ning칰n tipo de limitaci칩n, ser치 de cinco a침os.
                c) Independientemente del tiempo de residencia y de convivencia, por fallecimiento
           de la persona reagrupante siempre que estos hayan residido en Espa침a cumpliendo los
           requisitos previstos antes del fallecimiento de la persona titular y que se solicite en el
           plazo de los seis meses siguientes a la fecha del fallecimiento. La autorizaci칩n de
           residencia independiente obtenida en este caso continuar치 habilitando para residir y
           trabajar sin ning칰n tipo de limitaci칩n y tendr치 una duraci칩n de cinco a침os de duraci칩n.

                3. En los casos previstos en el apartado anterior, cuando, adem치s del c칩nyuge o
           pareja, se haya reagrupado a otros familiares, 칠stos conservar치n la autorizaci칩n de
           residencia concedida y depender치n, a efectos de la renovaci칩n de la autorizaci칩n de
           residencia por reagrupaci칩n familiar, del miembro de la familia con el que convivan.
                4. Los hijos e hijas y los menores de edad sobre los que la persona reagrupante
           ostente la representaci칩n legal obtendr치n una autorizaci칩n de residencia independiente
           cuando alcancen la mayor칤a de edad y acrediten encontrarse en alguna de las
           situaciones descritas en el apartado 1 de este art칤culo, o bien cuando hayan alcanzado la
           mayor칤a de edad y hayan residido en Espa침a durante cinco a침os.
                5. Como excepci칩n a lo establecido en los apartados anteriores, las personas
           reagrupadas por una persona titular de una Tarjeta azul-UE obtendr치n una autorizaci칩n
           de residencia independiente cuando hayan residido en cualquier pa칤s de la Uni칩n
           Europea durante cinco a침os, siempre que hayan residido en Espa침a al menos los
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           칰ltimos dos a침os anteriores a la presentaci칩n de la solicitud correspondiente.
                6. Las personas ascendientes reagrupadas podr치n obtener una autorizaci칩n de
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           residencia independiente de la persona reagrupante cuando hayan obtenido una
           autorizaci칩n para trabajar, sin perjuicio de que los efectos de dicha autorizaci칩n de
           residencia independiente, para el ejercicio de la reagrupaci칩n familiar, queden
           supeditados a lo dispuesto en el art칤culo 17.3 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
                      BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152680


           Art칤culo 70.   Reagrupaci칩n familiar por personas residentes reagrupadas.

                1. Las personas extranjeras que hubieran adquirido la residencia temporal en virtud
           de una previa reagrupaci칩n familiar podr치n, a su vez, ejercer el derecho de reagrupaci칩n
           respecto de sus propios familiares, siempre que cuenten con una autorizaci칩n de
           residencia y trabajo obtenidos independientemente de la autorizaci칩n de la persona
           reagrupante y re칰nan los requisitos establecidos para el ejercicio del derecho a la
           reagrupaci칩n familiar.
                2. En el supuesto de los ascendientes, estos s칩lo podr치n ejercitar, a su vez, el
           derecho de reagrupaci칩n familiar tras haber obtenido la condici칩n de residente de larga
           duraci칩n y acrediten solvencia econ칩mica para atender las necesidades de los miembros
           de su familia que pretendan reagrupar.
                3. Excepcionalmente, la persona ascendiente reagrupada que tenga a su cargo uno
           o m치s hijos e hijas menores de edad o los mayores de esa edad que tengan una
           discapacidad que requiera de apoyo o los mayores de edad que no sean objetivamente
           capaces de proveer a sus propias necesidades debido a su estado de salud, podr치
           ejercer el derecho de reagrupaci칩n en los t칠rminos dispuestos en el apartado 1 de este
           art칤culo.

           Art칤culo 71.   Renovaci칩n de la autorizaci칩n de residencia por reagrupaci칩n familiar.

                1. La renovaci칩n de la autorizaci칩n deber치 solicitarse en modelo oficial en el plazo
           de dos meses previos a su expiraci칩n o dentro de los tres meses posteriores a esa
           fecha, sin perjuicio de la incoaci칩n del correspondiente procedimiento sancionador por la
           infracci칩n prevista en el art칤culo 52.b) de la Ley Org치nica 4/2000, del 11 de enero.
                2. La renovaci칩n de la autorizaci칩n de residencia por reagrupaci칩n familiar de
           descendientes, menores tutelados o ascendientes podr치 ser solicitada por el c칩nyuge o
           pareja del reagrupante, siempre que dicho c칩nyuge o pareja sea residente en Espa침a,
           forme parte de la misma unidad familiar, y el reagrupante original no re칰na los requisitos
           exigibles para la renovaci칩n de la autorizaci칩n por reagrupaci칩n familiar.
                Ello ser치 igualmente de aplicaci칩n, en el caso de descendientes o menores
           tutelados, respecto a su otro progenitor o tutor, siempre que 칠ste tenga la condici칩n de
           residente en Espa침a y sin perjuicio de que forme parte o no de la unidad familiar.
                3. Para la renovaci칩n de una autorizaci칩n se deber치n cumplir los siguientes
           requisitos:

               a) La persona reagrupante ha de ser titular de una autorizaci칩n de residencia, la
           persona reagrupada ha de ser titular de la autorizaci칩n de residencia por reagrupaci칩n
           familiar, y ambas autorizaciones han de encontrarse en vigor o hallarse dentro del plazo
           de tres meses posteriores a la caducidad de 칠sta.
               b) Ha de mantenerse el v칤nculo familiar o de parentesco o la existencia de la uni칩n
           de hecho.
               c) Se valorar치, en su caso, previa solicitud de oficio de los correspondientes
           informes, la posibilidad de renovar la autorizaci칩n de residencia a las personas
           extranjeras que hubieran sido condenadas por la comisi칩n de un delito y hayan cumplido
           la condena, los que hubieran sido indultados o se hallasen en situaci칩n de remisi칩n
           condicional de la pena o de suspensi칩n de la pena.
               d) Tener escolarizados a los menores a su cargo en edad de escolarizaci칩n
           obligatoria durante la permanencia de 칠stos en Espa침a.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               e) Haber abonado la tasa por tramitaci칩n del procedimiento.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




               4.   A la solicitud se deber치 acompa침ar la documentaci칩n siguiente:

               a) Copia completa del pasaporte en vigor, c칠dula de inscripci칩n o t칤tulo de viaje,
           reconocido como v치lido en Espa침a, del reagrupado y del reagrupante.
               b) En su caso, documentaci칩n acreditativa de la vigencia del matrimonio o de la
           relaci칩n de an치loga afectividad a la conyugal.
                      BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152681


               c) En su caso, informe emitido por las autoridades auton칩micas competentes que
           acredite la escolarizaci칩n de los menores en edad de escolarizaci칩n obligatoria que
           est칠n a su cargo. En caso de no acreditarse, la oficina de extranjer칤a lo pondr치 en
           conocimiento de las autoridades educativas y advertir치 a la persona solicitante de que la
           autorizaci칩n no ser치 renovada si no acredita dicha escolarizaci칩n en el plazo del mes
           siguiente a su requerimiento.
               d) En su caso, documentaci칩n acreditativa del esfuerzo de integraci칩n que se
           acreditar치 mediante la aportaci칩n, entre otros medios de prueba, de un informe favorable
           de los 칩rganos competentes de la Comunidad Aut칩noma de su lugar de residencia.
               El informe, de ser favorable, certificar치 el conocimiento y respeto de los valores
           constitucionales de Espa침a, los valores estatutarios de la Comunidad Aut칩noma en que
           se resida, los valores de la Uni칩n Europea, los derechos humanos, las libertades
           p칰blicas, la democracia, la tolerancia, la igualdad entre mujeres y hombres y, en su caso,
           el aprendizaje de las lenguas oficiales del lugar de residencia.
               En caso de que el informe no haya sido emitido en el plazo de un mes, circunstancia
           que habr치 de ser debidamente acreditada por el interesado, podr치 justificarse este
           requisito por cualquier medio de prueba admitido en Derecho.

               5. El vencimiento del plazo m치ximo de tres meses desde la presentaci칩n de la
           solicitud sin haberse notificado resoluci칩n expresa, legitima al interesado para entenderla
           estimada por silencio administrativo.
               6. La autorizaci칩n renovada, que habilitar치 para trabajar por cuenta ajena y por
           cuenta propia sin ning칰n tipo de limitaci칩n, tendr치 una duraci칩n de cuatro a침os y esa
           vigencia quedar치 condicionada al mantenimiento de la autorizaci칩n de residencia de la
           que sea titular la persona reagrupante de la que dependa.

                                                   CAP츖ULO III

                                Residencia temporal y trabajo por cuenta ajena

           Art칤culo 72.   Definici칩n.

               Se halla en situaci칩n de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena la persona
           extranjera mayor de diecis칠is a침os autorizada a residir en Espa침a por un periodo
           superior a noventa d칤as naturales e inferior a cinco a침os, y a ejercer una actividad laboral
           por cuenta ajena.

           Art칤culo 73.   Autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena.

                1. La autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena habilitar치
           a sus titulares, siempre que hayan sido dados de alta en el r칠gimen correspondiente de
           la Seguridad Social dentro del plazo de tres meses desde su entrada legal en Espa침a, a
           residir y trabajar por cuenta ajena en Espa침a.
                La autorizaci칩n inicial se limitar치 a un 치mbito geogr치fico auton칩mico y a una
           ocupaci칩n salvo en los casos en los que no resulte aplicable la situaci칩n nacional de
           empleo.
                2. El acceso a la autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta
           ajena de quienes sean titulares de un visado de b칰squeda de empleo se regir치 por lo
           establecido en la secci칩n cuarta del cap칤tulo IV del t칤tulo II y por el t칤tulo VI.
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




                3. Las personas extranjeras que obtengan una autorizaci칩n de una duraci칩n de
           m치s de seis meses deber치n solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero
                                                                                                                       cve: BOE-A-2024-24099




           correspondiente en el plazo de un mes desde su alta en el r칠gimen correspondiente de
           la Seguridad Social.
                4. La autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena tendr치
           una duraci칩n igual a la de la actividad a desarrollar, con el m치ximo de un a침o, y se
           limitar치, en lo relativo al ejercicio de la actividad laboral y salvo en los casos previstos por
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152682


           la Ley y los Convenios Internacionales firmados por Espa침a, a un 치mbito geogr치fico
           auton칩mico y a una ocupaci칩n determinada.
               Cuando la Comunidad Aut칩noma tuviera reconocidas competencias en materia de
           autorizaci칩n inicial de trabajo podr치 fijar el 치mbito geogr치fico de la autorizaci칩n dentro de
           su territorio.
               5. La autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena
           autorizar치 tambi칠n para el ejercicio de una actividad por cuenta propia durante su
           vigencia, siempre que la actividad principal sea la actividad por cuenta ajena, salvo que
           se esta se haya extinguido de forma sobrevenida por razones ajenas a la voluntad de la
           persona extranjera, circunstancia que deber치 comunicarse a la oficina de extranjer칤a que
           haya concedido la autorizaci칩n en el plazo de tres d칤as.

           Art칤culo 74. Requisitos.

              1. Para la concesi칩n de una autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por
           cuenta ajena ser치 necesario cumplir los siguientes requisitos espec칤ficos:

                a) Que la situaci칩n nacional de empleo permita la contrataci칩n de la persona
           trabajadora extranjera en los t칠rminos previstos en el art칤culo 75 o, en el caso de que la
           autorizaci칩n se encuadre en un procedimiento de gesti칩n colectiva de contrataciones en
           origen, en los t칠rminos que se establezca en la orden correspondiente.
                b) Que el empleador presente un contrato de trabajo firmado por la persona
           trabajadora y por 칠l mismo y que se establezca para la persona trabajadora una
           actividad continuada durante el periodo de vigencia de la autorizaci칩n inicial de
           residencia temporal y trabajo por cuenta ajena.
                La fecha de comienzo del contrato deber치 estar condicionada al momento de eficacia
           de la autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena.
                c) Que las condiciones fijadas en el contrato de trabajo se ajusten a las
           establecidas por la normativa vigente y el convenio colectivo aplicable para la misma
           actividad, categor칤a profesional y localidad.
                En el caso de que la contrataci칩n fuera a tiempo parcial, la retribuci칩n total a percibir
           por la persona solicitante deber치 ser igual o superior al salario m칤nimo interprofesional
           para jornada completa y en c칩mputo anual.
                d) Que el empleador se encuentre al corriente del cumplimiento de sus obligaciones
           tributarias y frente a la Seguridad Social.
                e) Que el empleador cuente con medios econ칩micos, materiales o personales,
           suficientes para su proyecto empresarial y para hacer frente a las obligaciones asumidas
           en el contrato frente al trabajador en los t칠rminos establecidos en el art칤culo 76.
                f) Que la persona trabajadora tenga la capacitaci칩n y, en su caso, la cualificaci칩n
           profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesi칩n.
                g) No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
           Espa침a que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a su pa칤s de
           origen.
                h) No representar una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad p칰blica o la
           salud p칰blica, circunstancia que se acreditar치 mediante la comprobaci칩n de la
           inexistencia de antecedentes penales en Espa침a y la valoraci칩n del informe policial
           correspondiente.
                i) Haber abonado la tasa por tramitaci칩n del procedimiento.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               2. Sin perjuicio de lo previsto en el apartado anterior, no se tendr치 en cuenta la
           situaci칩n nacional de empleo en los supuestos establecidos en el art칤culo 40 de la Ley
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, o por Convenio internacional.
               Igualmente, se autorizar치 a trabajar sin atender a la situaci칩n nacional de empleo a
           las personas nacionales de Estados con los que se hayan suscrito convenios
           internacionales a tal efecto, as칤 como a las personas nacionales de Estados no
           pertenecientes a la Uni칩n Europea ni al Espacio Econ칩mico Europeo enroladas en
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152683


           buques espa침oles en virtud de acuerdos internacionales de pesca mar칤tima. En este
           caso, se conceder치 validez de autorizaci칩n para trabajar al duplicado de la notificaci칩n
           de embarque o renovaci칩n del contrato de tripulantes extranjeros en buques espa침oles.
           En estos supuestos no se exigir치 la solicitud de la tarjeta de residencia de extranjeros.
              3. En el caso de que la actividad a desarrollar corresponda a actividades de
           temporada, se estar치 a lo dispuesto en el t칤tulo V.

           Art칤culo 75.   Determinaci칩n de la situaci칩n nacional de empleo.

                1. A los efectos de determinar la situaci칩n nacional de empleo, el Servicio P칰blico
           de Empleo Estatal elaborar치, con periodicidad trimestral, de acuerdo con la informaci칩n
           suministrada por los servicios p칰blicos de empleo auton칩micos y previa consulta de la
           Comisi칩n Laboral Tripartita de Inmigraci칩n, un cat치logo de ocupaciones de dif칤cil
           cobertura para cada Comunidad Aut칩noma, as칤 como para las ciudades de Ceuta y
           Melilla. A solicitud motivada de la Comunidad Aut칩noma correspondiente, el Cat치logo
           tambi칠n podr치 ser de 치mbito provincial o, en el caso de las provincias insulares, podr치
           establecerse para cada isla o agrupaci칩n de ellas.
                El procedimiento de elaboraci칩n del Cat치logo de ocupaciones de dif칤cil cobertura
           ser치 establecido por Orden del titular del Ministerio de la Presidencia, Justicia y
           Relaciones con las Cortes, a propuesta de los titulares de los Ministerios de Inclusi칩n,
           Seguridad Social y Migraciones y de Trabajo y Econom칤a Social, previo informe de la
           Comisi칩n Laboral Tripartita de Inmigraci칩n.
                Asimismo, por Acuerdo de la Comisi칩n Delegada del Gobierno para Asuntos
           Econ칩micos, a propuesta del Ministerio de Inclusi칩n, Seguridad Social y Migraciones y
           previa consulta a la Comisi칩n Laboral Tripartita de Inmigraci칩n, en el Cat치logo se
           incorporar치n aquellos sectores u ocupaciones cuya insuficiencia de cobertura se
           determine de acuerdo con una metodolog칤a objetiva basada en indicadores estad칤sticos
           oficiales.
                Se considerar치n como ocupaciones las consignadas en la Clasificaci칩n Nacional de
           Ocupaciones que est칠 en vigor.
                La concreci칩n del detalle con que una ocupaci칩n se debe incluir en el Cat치logo de
           ocupaciones de dif칤cil cobertura se realizar치 teniendo en cuenta el grado de
           especializaci칩n requerido para el desempe침o de la actividad.
                La calificaci칩n de una ocupaci칩n como de dif칤cil cobertura implica la posibilidad de
           tramitar la autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena dirigida a
           la persona extranjera.
                2. Asimismo, se considerar치 que la situaci칩n nacional de empleo permite la
           contrataci칩n en las ocupaciones no calificadas como de dif칤cil cobertura cuando el
           empleador acredite ante la Oficina de Extranjer칤a la dificultad de cubrir los puestos de
           trabajo vacantes con trabajadores ya incorporados en el mercado laboral interno. A estos
           efectos, la oficina de extranjer칤a tendr치 en consideraci칩n el informe presentado por los
           Servicios P칰blicos de Empleo, as칤 como la urgencia de la contrataci칩n acreditada por la
           empresa.
                Para ello, el empleador deber치 presentar una oferta de empleo ante el Servicio
           P칰blico de empleo competente en el territorio donde radique el puesto de trabajo que
           pretende cubrir. Dicha oferta estar치 formulada de forma precisa y ajustada a los
           requerimientos del puesto de trabajo, sin contener requisitos que no tengan relaci칩n
           directa con su desempe침o.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                El Servicio P칰blico de Empleo en el que se haya presentado la oferta de empleo, en
           el marco de sus competencias en materia de intermediaci칩n laboral, la gestionar치
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           durante un periodo de ocho d칤as promoviendo el contacto entre la persona empleadora y
           las personas demandantes de empleo que se adecuen a los requerimientos de la misma.
           Asimismo, dar치 publicidad a la oferta de empleo en cualquiera de los espacios p칰blicos
           destinados a la difusi칩n de ofertas de que disponga el Servicio P칰blico de Empleo, a fin
           de que las personas trabajadoras que residen en cualquier parte del territorio espa침ol
           puedan concurrir a su cobertura.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152684


               Transcurrido dicho periodo desde la presentaci칩n de la oferta por la persona
           empleadora, 칠sta deber치 comunicar al Servicio P칰blico de Empleo el resultado de la
           selecci칩n de las personas candidatas que se han presentado para cubrir los puestos de
           trabajo vacantes, indicando las personas candidatas que han sido admitidas y las que
           han sido rechazadas, as칤 como las causas del rechazo.
               El Servicio P칰blico de Empleo emitir치 la certificaci칩n de insuficiencia de personas
           demandantes en un plazo m치ximo de tres d칤as contados a partir de la comunicaci칩n por
           parte de la persona empleadora del resultado de la selecci칩n.
               El certificado emitido por el Servicio P칰blico de Empleo competente deber치 contener
           informaci칩n que identifique a la persona empleadora, la oferta, el n칰mero de puestos de
           trabajo ofertados y de personas trabajadoras puestas a disposici칩n de la persona
           empleadora.
               La Comisi칩n Laboral Tripartita de Inmigraci칩n realizar치 un seguimiento de la
           aplicaci칩n de lo dispuesto en este Reglamento sobre la determinaci칩n de la Situaci칩n
           nacional de Empleo.

           Art칤culo 76. Medios econ칩micos, materiales y personales a acreditar por el empleador
               para hacer frente a las obligaciones dimanantes del contrato de trabajo.

                1. El empleador deber치 contar con medios en cuant칤a suficiente para hacer frente a
           su proyecto empresarial y a las obligaciones derivadas del contrato firmado con la
           persona trabajadora extranjera. Dicha cuant칤a deber치 incluir el pago del salario bruto
           reflejado en el contrato que obre en el procedimiento.
                2. Cuando el empleador requerido sea una persona f칤sica, deber치 adem치s acreditar
           que cuenta con medios econ칩micos suficientes para atender sus necesidades y las de
           su familia. La cuant칤a m칤nima exigible se basar치 en los siguientes porcentajes del salario
           m칤nimo interprofesional seg칰n el n칰mero de personas a su cargo, descontado el pago
           del salario reflejado en el contrato de trabajo que obre en el procedimiento:

               a) En caso de no existir familiares a cargo del empleador: una cantidad que
           represente mensualmente el 50 % del SMI.
               b) En caso de unidades familiares que incluyan dos miembros, contando al
           empleador solicitante: una cantidad que represente mensualmente el 100 % del SMI.
               c) En caso de unidades familiares que incluyan m치s de dos personas, contando al
           empleador solicitante: una cantidad que represente mensualmente el 25 % del SMI por
           cada miembro adicional.
               En los casos de unidades familiares que incluyan dos o m치s miembros, los medios
           econ칩micos a acreditar resultar치n de la suma de aqu칠llos con los que cuente cada una
           de las personas que integren la unidad familiar y en circunstancias que as칤 lo requieran y
           debidamente justificadas se valorar치n otros medios econ칩micos y/o los medios de otros
           miembros de la familia.

           Art칤culo 77.   Procedimiento.

               1. El empleador, personalmente o a trav칠s de quien v치lidamente tenga atribuida la
           representaci칩n, deber치 presentar la correspondiente solicitud de autorizaci칩n inicial de
           residencia temporal y trabajo por cuenta ajena ante la oficina de extranjer칤a de la
           provincia donde est칠 ubicado el centro de trabajo.
               2. Con la solicitud de autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           ajena en modelo oficial deber치 acompa침arse la siguiente documentaci칩n:
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




               a) El n칰mero de identificaci칩n fiscal y, en el caso de que la empresa est칠
           constituida como persona jur칤dica, documento p칰blico que otorgue su representaci칩n
           legal en favor de la persona que formule la solicitud.
               Si el empleador fuera persona f칤sica, no se le exigir치 la presentaci칩n del n칰mero de
           identificaci칩n fiscal si accede a la verificaci칩n de sus datos a trav칠s del Sistema de
           Verificaci칩n de Datos de Identidad. En el caso que no autorice tal verificaci칩n, deber치
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152685


           aportar copia del documento acreditativo de su identidad de acuerdo con el Real
           Decreto 522/2006, de 28 de abril, por el que se suprime la aportaci칩n de fotocopias de
           documentos de identidad en los procedimientos administrativos de la Administraci칩n
           General del Estado y de sus organismos p칰blicos vinculados o dependientes.
               b) Copia del contrato de trabajo, en modelo oficial establecido.
               c) Los documentos acreditativos de los medios econ칩micos, materiales o
           personales de los que dispone para su proyecto empresarial y para hacer frente a las
           obligaciones derivadas del contrato firmado con la persona trabajadora extranjera, de
           acuerdo con lo establecido en el art칤culo 76.
               La disponibilidad de medios no podr치 acreditarse mediante la referencia a ingresos
           procedentes de subvenciones, subsidios y ayudas de car치cter no contributivo o
           asistencial otorgadas por administraciones p칰blicas espa침olas, salvo en el 치mbito del
           Sistema para la Autonom칤a y Atenci칩n a la Dependencia y el cuidado de menores.
               Cuando el empleador tenga la condici칩n de empresa, podr치 acreditar el cumplimiento
           de este requisito a trav칠s de, entre otros medios de prueba, la presentaci칩n de la
           documentaci칩n acreditativa de su inscripci칩n y alta en los registros que sean
           preceptivos. Cuando el empleador sea una persona f칤sica, deber치 presentar copia de la
           declaraci칩n del impuesto sobre la renta de las personas f칤sicas del a침o anterior o
           autorice al 칩rgano tramitador para la comprobaci칩n de datos tributarios y con la
           Seguridad Social.
               d) Copia del pasaporte completo o documento de viaje en vigor de la persona
           trabajadora extranjera.
               e) Documentaci칩n que acredite la capacitaci칩n y, en su caso, la cualificaci칩n
           profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesi칩n.
               f) Aquellos documentos que acrediten, de ser alegada por la persona interesada, la
           concurrencia de un supuesto espec칤fico de no consideraci칩n de la situaci칩n nacional de
           empleo, as칤 como la justificaci칩n de que se trata, en su caso, de un supuesto establecido
           en el art칤culo 40 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, o por un Convenio
           internacional.
               g) En su caso, certificado del Servicio P칰blico de Empleo competente de la
           insuficiencia de demandantes de empleo para cubrir el puesto de trabajo.

               3. La oficina de extranjer칤a comprobar치 si concurre o no alguna de las causas de
           inadmisi칩n a tr치mite que se recogen en la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y si
           apreciara su concurrencia resolver치 de forma motivada declarando la inadmisi칩n a
           tr치mite de la solicitud.
               4. Recibida la solicitud de autorizaci칩n, el 칩rgano competente comprobar치 la
           documentaci칩n aportada. Si la documentaci칩n estuviera incompleta, formular치 el
           oportuno requerimiento a fin de que se subsanen los defectos en el plazo de diez d칤as
           advirti칠ndole de que, de no efectuarse, se le tendr치 por desistido de su solicitud y
           proceder치 al archivo de su expediente, dict치ndose al efecto la oportuna resoluci칩n.
               5. Admitida a tr치mite la solicitud, se proceder치 a la instrucci칩n del procedimiento y a
           su inmediata tramitaci칩n y se comprobar치 la informaci칩n de la Agencia Estatal de
           Administraci칩n Tributaria y de la Tesorer칤a General de la Seguridad Social respecto al
           cumplimiento de las obligaciones en materia tributaria y de Seguridad Social, as칤 como el
           informe del Registro Central de Penados para comprobar la inexistencia de antecedentes
           penales en Espa침a y el informe policial de los servicios competentes. Estos informes
           ser치n emitidos en el plazo de siete d칤as.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               La existencia de antecedentes en el informe policial no supondr치, por s칤 misma y de
           forma autom치tica, causa de denegaci칩n de la autorizaci칩n. En ese caso, el 칩rgano
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           competente valorar치 de forma casu칤stica y circunstanciada, que la persona extranjera no
           suponga una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad interior, la salud p칰blica o las
           relaciones internacionales de ninguno de los Estados miembros de la Uni칩n Europea.
               6. El 칩rgano competente, a la vista de la documentaci칩n presentada y de los
           informes obtenidos, resolver치 y notificar치 de forma motivada en el plazo m치ximo de tres
           meses, atendiendo a los requisitos previstos en esta secci칩n, sobre la autorizaci칩n
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152686


           solicitada, y grabar치 de inmediato la resoluci칩n en la aplicaci칩n inform치tica
           correspondiente, de manera que las autoridades de los organismos afectados, incluido el
           Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n y la oficina consular
           espa침ola correspondiente al lugar de residencia del trabajador, tengan conocimiento de
           la misma en tiempo real.
               Transcurrido el plazo de tres meses sin haber obtenido respuesta, se entender치 que
           la solicitud ha sido desestimada.
               Cuando la oficina consular competente no disponga de los medios t칠cnicos
           necesarios para el acceso en tiempo real a la resoluci칩n mencionada en el p치rrafo
           anterior, los servicios centrales del Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y
           Cooperaci칩n le dar치n traslado de la misma en el plazo de veinticuatro horas desde su
           recepci칩n.
               7. La solicitud del visado se tramitar치 conforme a lo establecido en los art칤culos 38
           y 40.
               8. La eficacia de la autorizaci칩n quedar치 suspendida hasta el alta de la persona
           trabajadora en el r칠gimen correspondiente de Seguridad Social que debe producirse en
           el plazo de tres meses desde su entrada legal en Espa침a.
               9. En el plazo de un mes desde el alta de la persona trabajadora en el r칠gimen
           correspondiente de la Seguridad Social, esta deber치 solicitar personalmente la tarjeta de
           identidad de extranjero.

           Art칤culo 78. Denegaci칩n de las autorizaciones iniciales de residencia temporal y trabajo
               por cuenta ajena.

               1. El 칩rgano u 칩rganos competentes denegar치n las autorizaciones iniciales de
           residencia temporal y trabajo por cuenta ajena en los supuestos siguientes:

                a) Cuando no se acredite cumplir alguno de los requisitos establecidos en el
           art칤culo 74.
                b) Cuando en los doce meses inmediatamente anteriores a la fecha de solicitud el
           empleador haya amortizado los puestos de trabajo que pretende cubrir por despido
           improcedente o nulo, declarado por sentencia o reconocido como tal en acto de
           conciliaci칩n, o por las causas previstas en los art칤culos 50, 51 y 52.c) del texto refundido
           de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto
           Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, excepto en los supuestos de fuerza mayor.
                c) Cuando el empleador solicitante haya sido sancionado mediante resoluci칩n firme
           en los 칰ltimos doce meses por infracciones calificadas como graves o muy graves en la
           Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, o por infracciones en materia de movimientos
           migratorios calificadas como graves o muy graves, o por infracciones en materia de
           permisos de trabajo de extranjeros calificadas como muy graves en el Texto Refundido
           de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobada por el Real
           Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
                d) Cuando, para fundamentar la solicitud, se hayan presentado documentos falsos,
           que hayan sido adquiridos fraudulentamente o manipulados, formulado alegaciones
           inexactas o medie mala fe.
                e) Cuando el 칩rgano competente para resolver valore que la persona solicitante
           representa una amenaza al orden p칰blico, seguridad p칰blica o salud p칰blica y esta
           circunstancia quede debidamente acreditada y motivada en un informe policial.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                f) Cuando el empleador solicitante haya sido condenado mediante sentencia firme
           por delitos de trata de seres humanos, delitos contra los derechos de las personas
           trabajadoras o contra los derechos de las personas extranjeras, as칤 como contra la
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           Hacienda P칰blica o la Seguridad Social, salvo que los antecedentes penales hubieran
           sido cancelados.
                g) De as칤 entenderlo oportuno el 칩rgano competente para la resoluci칩n del
           procedimiento a la vista de las circunstancias concurrentes, cuando en los doce meses
           inmediatamente anteriores a la fecha de presentaci칩n de la solicitud el empleador
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152687


           solicitante haya decidido la extinci칩n del contrato que motiv칩 la concesi칩n de una
           autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena con car치cter previo
           a la finalizaci칩n de la vigencia de la autorizaci칩n.
                Para la resoluci칩n del procedimiento, ser치 igualmente causa de denegaci칩n de una
           autorizaci칩n que en los tres a침os inmediatamente anteriores a la fecha de presentaci칩n
           de la solicitud el empleador solicitante haya sido sancionado por comisi칩n de la
           infracci칩n prevista en el art칤culo 53.2.a) de la Ley Org치nica 4/2000.
                h) Cuando en la fecha de solicitud de la autorizaci칩n el empleador mantenga
           vigentes medidas de suspensi칩n de contratos, de acuerdo con lo previsto en el
           art칤culo 47 y 47.bis del Estatuto de los Trabajadores, en relaci칩n con los puestos de
           trabajo que pretende cubrir.
                i) Cuando concurra una causa prevista legalmente de inadmisi칩n a tr치mite que no
           hubiera sido apreciada en el momento de la recepci칩n de la solicitud.

               2. La denegaci칩n habr치 de ser motivada y expresar치 los recursos que contra ella
           procedan, el 칩rgano administrativo o judicial ante el que hubieran de presentarlo y el
           plazo para interponerlos.

           Art칤culo 79.   Cambio de empleador.

                1. Transcurridos tres meses de la vigencia de la autorizaci칩n y durante el primer
           a침o se permitir치 a la persona trabajadora el cambio de empleador en la misma
           ocupaci칩n.
                2. Se autorizar치 el cambio de empleador en cualquier momento de la vigencia de la
           autorizaci칩n de residencia y trabajo inicial, si la persona empleadora incumpliera
           gravemente las obligaciones establecidas en el contrato de trabajo y esos
           incumplimientos fueran subsumibles en el art칤culo 50 del texto refundido de la Ley del
           Estatuto de los Trabajadores aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de
           octubre.
                En este supuesto, la persona trabajadora tendr치 un plazo de tres meses desde que
           se constaten indicios suficientes de la existencia del grave incumplimiento para que una
           segunda persona empleadora comunique a la oficina de extranjer칤a competente el
           cambio de empleador.
                3. Asimismo, se autorizar치 el cambio de empleador si concurren circunstancias
           sobrevenidas, ajenas a la voluntad de la persona empleadora, que impidan que se pueda
           iniciar o desarrollar la actividad laboral.
                En este caso, la persona extranjera o el empleador deber치n comunicar tales
           circunstancias a la oficina de extranjer칤a competente en el plazo m치ximo de quince d칤as.
           Una vez efectuada dicha comunicaci칩n, la persona trabajadora tendr치 un plazo de tres
           meses para que un segundo empleador comunique a la oficina de extranjer칤a
           competente el cambio de empleador.
                4. En los supuestos previstos en los apartados segundo y tercero, la oficina de
           extranjer칤a verificar치 el cumplimiento de los requisitos previstos en los apartados b), c),
           d) y e) del art칤culo 74 en el plazo m치ximo de un mes. Transcurrido dicho plazo sin
           resoluci칩n expresa la solicitud se entender치 desestimada.
                5. Efectuada la comunicaci칩n, la oficina de extranjer칤a emitir치 un documento para
           constancia de dicha comunicaci칩n y certificando la titularidad de la autorizaci칩n por el
           trabajador y el 치mbito de limitaci칩n de 칠sta. Dicho documento ser치 entregado, en el
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           plazo m치ximo de cinco d칤as, al trabajador extranjero a los efectos de que 칠ste pueda
           dirigirse al Servicio P칰blico de Empleo competente y solicitar sus servicios de
           intermediaci칩n laboral.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




                Si el cambio de empleador supusiera una modificaci칩n de su alcance en cuanto a la
           ocupaci칩n, sector de actividad y/o 치mbito territorial de limitaci칩n se atender치 a lo
           dispuesto en el art칤culo 192. El segundo empleador deber치 comunicar a la oficina de
           extranjer칤a competente el cambio de empleador.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152688


               6. La persona trabajadora tendr치 derecho a permanecer en Espa침a, si el cambio de
           empleador se solicit칩 en tiempo y forma, hasta que finalice el plazo de que disponga el
           칩rgano competente para resolver.
               7. El cambio de empleador a los efectos previstos en este art칤culo y sus
           consecuencias jur칤dicas, se entiende sin perjuicio de lo dispuesto en la normativa laboral
           y de Seguridad Social vigente.

           Art칤culo 80. Renovaci칩n de las autorizaciones de residencia temporal y trabajo por
               cuenta ajena.

               1. La renovaci칩n de las autorizaciones de residencia temporal y trabajo por cuenta
           ajena deber치 solicitarse, en modelo oficial, durante los dos meses previos a la fecha de
           expiraci칩n de la vigencia de su autorizaci칩n. La presentaci칩n de la solicitud en este plazo
           prorrogar치 la validez de la autorizaci칩n anterior hasta la resoluci칩n del procedimiento.
           Tambi칠n se prorrogar치 hasta la resoluci칩n del procedimiento en el supuesto en que la
           solicitud se presentase dentro de los tres meses posteriores a la fecha en que hubiera
           finalizado la vigencia de la anterior autorizaci칩n, sin perjuicio de la incoaci칩n del
           correspondiente procedimiento sancionador por la infracci칩n prevista en el art칤culo 52.b)
           de la Ley Org치nica 4/2000.
               2. La autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta ajena se renovar치 a su
           expiraci칩n en los siguientes supuestos:

              a) Cuando se acredite la continuidad en la relaci칩n laboral que dio lugar a la
           concesi칩n de la autorizaci칩n cuya renovaci칩n se pretende.
              b) Cuando la persona trabajadora haya tenido un periodo de actividad laboral de al
           menos tres meses por a침o, y se encuentre en alguna de las siguientes circunstancias:

                1.췈 Haya suscrito un contrato de trabajo con un nuevo empleador acorde con las
           caracter칤sticas de su autorizaci칩n para trabajar, y figure en situaci칩n de alta o asimilada
           al alta en el momento de solicitar la renovaci칩n.
                2.췈 Disponga de un nuevo contrato que re칰na los requisitos establecidos en el
           art칤culo 74 y con inicio de vigencia condicionado a la concesi칩n de renovaci칩n.
                3.췈 Que la relaci칩n laboral que dio lugar a la autorizaci칩n cuya renovaci칩n se
           pretende se haya extinguido por causas ajenas a su voluntad, y desde entonces hasta la
           fecha de solicitud de la renovaci칩n de la autorizaci칩n de residencia y trabajo se ha
           mantenido inscrito ininterrumpidamente como demandante de empleo en los Servicios
           P칰blicos de Empleo competentes.

               c) Cuando la persona trabajadora se encuentre en alguna de las situaciones
           previstas en el art칤culo 38.6 b) y c) de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
               d) De acuerdo con el art칤culo 38.6.d) de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero,
           cuando:

               1.췈 La persona trabajadora acredite que se ha encontrado trabajando y en alta en el
           r칠gimen correspondiente de la Seguridad Social durante un m칤nimo de nueve meses en
           un periodo de doce.
               2.췈 Un familiar, definido en los t칠rminos del art칤culo 66, cumpliera con los requisitos
           econ칩micos para reagrupar a la persona trabajadora.
               3.췈 En los supuestos de extinci칩n del contrato de trabajo o suspensi칩n de la
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           relaci칩n laboral como consecuencia de que la trabajadora sea v칤ctima de violencia de
           g칠nero o violencia sexual.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




               3. Junto con la solicitud de renovaci칩n deber치n presentarse los documentos
           acreditativos de que se re칰nen las condiciones para su concesi칩n, de acuerdo con lo
           establecido en el apartado anterior, as칤 como informe emitido por las autoridades
           auton칩micas competentes que acredite la escolarizaci칩n de los menores a su cargo en
           edad de escolarizaci칩n obligatoria.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152689


                4. En caso de que a partir de la documentaci칩n presentada junto a la solicitud no
           quede acreditada la escolarizaci칩n de los menores en edad de escolarizaci칩n obligatoria
           que est칠n a cargo de la persona solicitante, la oficina de extranjer칤a pondr치 esta
           circunstancia en conocimiento de las autoridades educativas competentes, y advertir치
           expresamente y por escrito a la persona extranjera solicitante de que en caso de no
           producirse la escolarizaci칩n y presentarse el correspondiente informe en el plazo de un
           mes, la autorizaci칩n no ser치 renovada.
                5. Para la renovaci칩n de la autorizaci칩n se valorar치, en su caso, previa solicitud de
           oficio de los respectivos informes:

               a) La posibilidad de renovar la autorizaci칩n de residencia a las personas
           extranjeras que hubieren sido condenadas por la comisi칩n de un delito y hayan cumplido
           la condena, las que hubieran sido indultadas o se hallasen en situaci칩n de remisi칩n
           condicional de la pena o de suspensi칩n de la pena.
               b) Que la persona extranjera haya incumplido sus obligaciones en materia tributaria
           y de Seguridad Social.

               6. Igualmente se valorar치, en su caso, el esfuerzo de integraci칩n de la persona
           extranjera. Esta circunstancia se acreditar치 mediante la aportaci칩n, entre otros medios
           de prueba, de un informe favorable de los 칩rganos competentes de la Comunidad
           Aut칩noma de su lugar de residencia que recomienden la renovaci칩n.
               El informe, de ser favorable, certificar치 el conocimiento y respeto de los valores
           constitucionales de Espa침a, los valores estatutarios de la Comunidad Aut칩noma en que
           se resida, los valores de la Uni칩n Europea, los derechos humanos, las libertades
           p칰blicas, la democracia, la tolerancia y la igualdad entre mujeres y hombres y, en su
           caso, el aprendizaje de las lenguas oficiales del lugar de residencia.
               En caso de que el informe no haya sido emitido en el plazo de un mes, circunstancia
           que habr치 de ser debidamente acreditada por el interesado, podr치 justificarse este
           requisito por cualquier medio de prueba admitido en Derecho.
               7. Los descubiertos en la cotizaci칩n a la Seguridad Social no impedir치n la
           renovaci칩n de la autorizaci칩n, siempre que se acredite la realizaci칩n habitual de la
           actividad. El 칩rgano competente pondr치 en conocimiento de la Inspecci칩n de Trabajo y
           Seguridad Social la situaci칩n de descubierto de cotizaci칩n, a los efectos de que se lleven
           a cabo las actuaciones que procedan.
               8. Ser치 causa de denegaci칩n de las solicitudes de renovaci칩n, adem치s del
           incumplimiento de algunos de los requisitos previstos en este art칤culo, la concurrencia de
           alguno de los supuestos de denegaci칩n previstos en el art칤culo 78 de este reglamento,
           excepto el relativo a que la situaci칩n nacional de empleo permita la contrataci칩n y
           aquellos que no sean atribuibles a la persona trabajadora.
               9. Transcurrido el plazo de tres meses para resolver y notificar sobre una solicitud
           de renovaci칩n de autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta ajena sin que se haya
           dictado resoluci칩n expresa, esta se entender치 estimada.

           Art칤culo 81. Efectos de la renovaci칩n de la autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo
               por cuenta ajena.

                1. La renovaci칩n de la autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta ajena se har치
           por un periodo de cuatro a침os, salvo que corresponda una autorizaci칩n de residencia de
           larga duraci칩n, y permitir치 el ejercicio de cualquier actividad en cualquier parte del
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           territorio nacional, por cuenta ajena y por cuenta propia. Los efectos de la autorizaci칩n
           renovada se retrotraer치n al d칤a inmediatamente siguiente al de la caducidad de la
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           autorizaci칩n anterior.
                En el supuesto en el que la vigencia de la autorizaci칩n inicial sea menor a un a침o, y
           se cumpla alguno de los supuestos establecidos en el art칤culo 80, la renovaci칩n de la
           autorizaci칩n se conceder치 por la duraci칩n de la actividad a desarrollar, con el m치ximo de
           un a침o.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152690


               2. Notificada la resoluci칩n favorable, la persona extranjera deber치 solicitar
           personalmente en el plazo de un mes la tarjeta de identidad de extranjero.

                                                  CAP츖ULO IV

                               Residencia temporal y trabajo por cuenta propia

           Art칤culo 82.   Definici칩n, duraci칩n y 치mbito.

               Se halla en situaci칩n de residencia temporal y trabajo por cuenta propia la persona
           extranjera mayor de dieciocho a침os autorizada a residir en Espa침a por un periodo
           superior a noventa d칤as naturales e inferior a cinco a침os, y a ejercer una actividad
           lucrativa por cuenta propia.

           Art칤culo 83.   Autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta propia.

               La autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta propia tendr치 una
           duraci칩n de un a침o y se limitar치 a un 치mbito geogr치fico auton칩mico y a un sector de
           actividad.
               Cuando la Comunidad Aut칩noma tuviera reconocidas competencias en materia de
           autorizaci칩n inicial de trabajo por cuenta propia podr치 fijar el 치mbito geogr치fico de la
           autorizaci칩n dentro de su territorio.

           Art칤culo 84.   Requisitos.

              Para la concesi칩n de una autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por
           cuenta propia ser치 necesario acreditar, los siguientes requisitos espec칤ficos:

               a) Cumplir los requisitos que la legislaci칩n vigente exige a los nacionales para la
           apertura y funcionamiento de la actividad proyectada.
               b) Poseer la cualificaci칩n profesional legalmente exigida o experiencia acreditada
           suficiente en el ejercicio de la actividad profesional, cuando esta lo requiera, as칤 como en
           su caso la colegiaci칩n cuando as칤 se requiera.
               c) Acreditar la suficiencia de la inversi칩n prevista para la implantaci칩n del proyecto
           y sobre la incidencia, en su caso, en la creaci칩n de empleo, incluyendo como tal el auto
           empleo.
               d) No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
           Espa침a que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a su pa칤s de
           origen.
               e) No representar una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad p칰blica o la
           salud p칰blica, circunstancia que se acreditar치 mediante la comprobaci칩n de la
           inexistencia de antecedentes penales en Espa침a y la valoraci칩n del informe policial
           correspondiente.
               f) Haber abonado la tasa por tramitaci칩n del procedimiento.

           Art칤culo 85. Procedimiento.

                1. La persona trabajadora extranjera no residente que pretenda trabajar por cuenta
           propia en Espa침a deber치 presentar una solicitud de visado de residencia conforme a lo
           establecido en los art칤culos 38 y 39.
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




                2. Para la valoraci칩n del requisito establecido en el art칤culo 84 e), la oficina de
           extranjer칤a recabar치 de oficio el informe del registro central de penados para comprobar
                                                                                                                       cve: BOE-A-2024-24099




           la inexistencia de antecedentes penales en Espa침a y recabar치 informe policial sobre la
           persona solicitante. Estos informes ser치n emitidos en el plazo de siete d칤as.
                La existencia de antecedentes en el informe policial no supondr치, por s칤 misma y de
           forma autom치tica, causa de denegaci칩n de la autorizaci칩n. En ese caso, el 칩rgano
           competente valorar치 de forma casu칤stica y circunstanciada, que la persona extranjera no
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152691


           suponga una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad interior, la salud p칰blica o las
           relaciones internacionales de ninguno de los Estados miembros de la Uni칩n Europea.
                3. La autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta propia ser치
           denegada cuando no se cumplan los requisitos establecidos para su concesi칩n en el
           art칤culo 84.
                La autorizaci칩n ser치 igualmente denegada cuando, para fundamentar la petici칩n, se
           hayan presentado documentos falsos o formulado alegaciones inexactas, o medie mala fe.
                4. El 칩rgano competente resolver치 sobre la autorizaci칩n de residencia en el plazo
           m치ximo de tres meses desde la recepci칩n de la comunicaci칩n de la oficina consular.
           Transcurrido este plazo sin respuesta, se entender치 que la solicitud ha sido desestimada.
                5. Al resolver sobre la autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por
           cuenta propia el 칩rgano competente, que ser치 el auton칩mico cuando tenga
           competencias en materia de autorizaci칩n inicial de trabajo por cuenta propia, deber치
           grabar de inmediato la resoluci칩n favorable en la aplicaci칩n inform치tica correspondiente,
           de manera que los 칩rganos de la Administraci칩n o Administraciones afectadas tengan
           conocimiento en tiempo real de la misma, y condicionar치 su eficacia a la expedici칩n del
           visado y posterior alta de la persona trabajadora, durante los tres meses posteriores a su
           entrada legal en Espa침a, en el r칠gimen correspondiente de la Seguridad Social.
                Cuando la oficina consular competente no disponga de los medios t칠cnicos
           necesarios para el acceso en tiempo real a la resoluci칩n mencionada en el p치rrafo
           anterior, los servicios centrales del Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y
           Cooperaci칩n le dar치n traslado electr칩nico de la misma en el plazo de veinticuatro horas
           desde su recepci칩n.
                6. Las personas extranjeras que deseen desarrollar actividades por cuenta propia
           durante el primer a침o de concesi칩n de autorizaci칩n de forma simult치nea en varias
           Comunidades Aut칩nomas, y siempre en relaci칩n con el mismo sector de actividad,
           habr치n de obtener las correspondientes autorizaciones de trabajo por cuenta propia, de
           conformidad con los requisitos relativos a la actividad generalmente exigidos para su
           obtenci칩n.
                7. En el plazo de los tres meses posteriores a la entrada legal de la persona
           extranjera en Espa침a, se deber치 producir su afiliaci칩n, alta y posterior cotizaci칩n, en los
           t칠rminos establecidos por la normativa de Seguridad Social que resulte de aplicaci칩n. El
           alta en el r칠gimen correspondiente de la Seguridad Social en el mencionado plazo dotar치
           de eficacia a la autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta propia.
                8. En el plazo de un mes desde el alta del trabajador en el r칠gimen correspondiente
           de la Seguridad Social, 칠ste deber치 solicitar personalmente la tarjeta de identidad de
           extranjero.
                9. Si finalizado el plazo de tres meses de estancia no existiera constancia de que el
           trabajador se ha dado de alta en el r칠gimen correspondiente de la Seguridad Social, 칠ste
           quedar치 obligado a salir del territorio nacional, incurriendo en caso contrario en infracci칩n
           grave por encontrarse irregularmente en Espa침a.

           Art칤culo 86. Renovaci칩n de la autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta propia.

               1. La renovaci칩n de las autorizaciones de residencia temporal y trabajo por cuenta
           propia deber치 solicitarse, en modelo oficial, durante los dos meses previos a la fecha de
           expiraci칩n de la vigencia de su autorizaci칩n. La presentaci칩n de la solicitud en este plazo
           prorrogar치 la validez de la autorizaci칩n anterior hasta la resoluci칩n del procedimiento.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           Tambi칠n se prorrogar치 hasta la resoluci칩n del procedimiento en el supuesto en que la
           solicitud se presentase dentro de los tres meses posteriores a la fecha en que hubiera
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           finalizado la vigencia de la anterior autorizaci칩n, sin perjuicio de la incoaci칩n del
           correspondiente procedimiento sancionador por la infracci칩n prevista en el art칤culo 52.b)
           de la Ley Org치nica 4/2000.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152692


               2. La autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta propia podr치 ser renovada en
           los siguientes supuestos:

                a) Cuando se acredite la continuidad en la actividad que dio lugar a la autorizaci칩n
           que se renueva, previa comprobaci칩n de oficio del cumplimiento de sus obligaciones
           tributarias y de Seguridad Social.
                Los descubiertos en la cotizaci칩n a la Seguridad Social no impedir치n la renovaci칩n
           de la autorizaci칩n, siempre que se acredite la realizaci칩n habitual de la actividad. El
           칩rgano competente pondr치 en conocimiento de la Inspecci칩n de Trabajo y Seguridad
           Social la situaci칩n de descubierto de cotizaci칩n, a los efectos de que se lleven a cabo las
           actuaciones que procedan.
                b) Cuando un familiar, definido en los t칠rminos del art칤culo 66, cumpliera con los
           requisitos econ칩micos para reagrupar a la persona trabajadora.
                c) Cuando por el 칩rgano gestor competente, conforme a la normativa sobre la
           materia, se hubiera reconocido a la persona extranjera trabajadora aut칩noma la
           protecci칩n por cese de actividad.
                d) En el caso de trabajadores aut칩nomos econ칩micamente dependientes, cuando
           se produzca la interrupci칩n o extinci칩n del contrato por causas ajenas a la persona
           trabajadora aut칩noma, incluida la trabajadora aut칩noma econ칩micamente dependiente
           que sea v칤ctima de violencia de g칠nero o v칤ctima de violencia sexual.
                e) Cuando la persona trabajadora se encuentre en alguna de las situaciones
           previstas en el art칤culo 38.6 b) y c) de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero.

                3. A la solicitud, en modelo oficial, deber치 acompa침ar la documentaci칩n que
           acredite que sigue cumpliendo los requisitos que se exigen para la concesi칩n inicial o, en
           su caso, de que concurre alguno de los supuestos previstos en los puntos b), c) y d) del
           apartado 2 de este art칤culo. En todo caso, la solicitud ir치 acompa침ada de informe emitido
           por las autoridades auton칩micas competentes que acredite la escolarizaci칩n de los
           menores a su cargo en edad de escolarizaci칩n obligatoria.
                4. En caso de que a partir de la documentaci칩n presentada junto a la solicitud no
           quede acreditada la escolarizaci칩n de los menores en edad de escolarizaci칩n obligatoria
           que est칠n a cargo de la persona solicitante, la oficina de extranjer칤a pondr치 esta
           circunstancia en conocimiento de las autoridades educativas competentes, y advertir치
           expresamente y por escrito a la persona extranjera solicitante de que en caso de no
           producirse la escolarizaci칩n y presentarse el correspondiente informe en el plazo de un
           mes, la autorizaci칩n no ser치 renovada.
                5. La oficina de extranjer칤a para la tramitaci칩n del procedimiento comprobar치 de
           oficio la informaci칩n sobre que la persona interesada est치 al corriente en el cumplimiento
           de sus obligaciones tributarias y de Seguridad Social, as칤 como recabar치 el certificado de
           antecedentes penales y el informe policial de los servicios competentes y resolver치.
                Se valorar치, en funci칩n de las circunstancias de cada supuesto, la posibilidad de
           renovar la autorizaci칩n de residencia y trabajo a las personas extranjeras que hubieran
           sido condenadas por la comisi칩n de un delito y hayan cumplido la condena, los que han
           sido indultadas o que se encuentren en la situaci칩n de remisi칩n condicional de la pena o
           suspensi칩n de la pena.
                6. Igualmente se valorar치 el esfuerzo de integraci칩n de la persona extranjera. Esta
           circunstancia se acreditar치 mediante la aportaci칩n, por parte de la persona extranjera,
           entre otros medios de prueba, de un informe favorable de los 칩rganos competentes de la
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           Comunidad Aut칩noma de su lugar de residencia que recomienden la renovaci칩n,
           principalmente en caso de que no acredite el cumplimiento de alguno de los requisitos
           previstos para la renovaci칩n de la autorizaci칩n.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




                El informe, de ser favorable, certificar치 el conocimiento y respeto de los valores
           constitucionales de Espa침a, los valores estatutarios de la Comunidad Aut칩noma en que
           se resida, los valores de la Uni칩n Europea, los derechos humanos, las libertades
           p칰blicas, la democracia, la tolerancia y la igualdad entre mujeres y hombres, y en su
           caso, el aprendizaje de las lenguas oficiales del lugar de residencia.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152693


               En caso de que el informe no haya sido emitido en el plazo de un mes, circunstancia
           que habr치 de ser debidamente acreditada por el interesado, podr치 justificarse este
           requisito por cualquier medio de prueba admitido en Derecho.
               Dicho esfuerzo de integraci칩n podr치 ser alegado por la persona extranjera como
           informaci칩n a valorar en caso de no acreditar el cumplimiento de alguno de los requisitos
           previstos para la renovaci칩n de la autorizaci칩n.

           Art칤culo 87. Efectos de la renovaci칩n de la autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo
               por cuenta propia.

               1. La autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta propia renovada tendr치 una
           vigencia de cuatro a침os, salvo que corresponda una autorizaci칩n de residencia de larga
           duraci칩n, y habilitar치 a trabajar por cuenta ajena y por cuenta propia en cualquier parte
           del territorio nacional y en cualquier sector de actividad. Los efectos de la autorizaci칩n
           renovada se retrotraer치n al d칤a inmediatamente siguiente al de la caducidad de la
           autorizaci칩n anterior.
               2. Se entender치 que la resoluci칩n es favorable en el supuesto de que la
           Administraci칩n no resuelva expresamente en el plazo de tres meses desde la
           presentaci칩n de la solicitud.

                                                  CAP츖ULO V

                     Residencia temporal con excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo

           Art칤culo 88.   Excepciones a la autorizaci칩n de trabajo.

               Est치n exceptuados de la obligaci칩n de obtener autorizaci칩n de trabajo para el
           ejercicio de una actividad lucrativa, laboral o profesional, sin limitaci칩n de 치mbito
           geogr치fico, las personas extranjeras que est칠n incluidas en el art칤culo 41 de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y cumplan las siguientes condiciones:

               a) T칠cnicos, investigadores y cient칤ficos invitados o contratados por la
           Administraci칩n General del Estado, las Comunidades Aut칩nomas, las universidades, los
           entes locales o los organismos que tengan por objeto la promoci칩n y el desarrollo de la
           investigaci칩n promovidos o participados mayoritariamente por las anteriores.
               Tendr치n esta consideraci칩n los profesionales que por sus conocimientos,
           especializaci칩n, experiencia o pr치cticas cient칤ficas sean invitados o contratados por una
           de las Administraciones citadas para el desarrollo de una actividad o programa t칠cnico,
           cient칤fico o de inter칠s general.
               Esta circunstancia quedar치 acreditada con la presentaci칩n de la invitaci칩n o contrato
           de trabajo, suscritos por quien tenga atribuida la competencia o la representaci칩n legal
           correspondiente del 칩rgano, organismo o entidad correspondiente, donde conste la
           descripci칩n del proyecto y el perfil profesional que se requiere para su desarrollo.
               b) Profesores, t칠cnicos, investigadores y cient칤ficos invitados o contratados por una
           universidad espa침ola. Se considera como tales a los docentes que sean invitados o
           contratados por una universidad espa침ola para desarrollar tareas docentes, de
           investigaci칩n o acad칠micas. Esta circunstancia quedar치 acreditada con la presentaci칩n
           de la invitaci칩n o contrato de trabajo para el ejercicio de dichas actividades, suscritos por
           quien tenga atribuida la representaci칩n legal de la universidad espa침ola correspondiente.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               c) Personal directivo o profesorado de instituciones culturales o docentes
           dependientes de otros Estados, o privadas, de acreditado prestigio, oficialmente
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           reconocidas por Espa침a, que desarrollen en nuestro pa칤s programas culturales y
           docentes de sus pa칤ses respectivos, en tanto limiten su actividad a la ejecuci칩n de tales
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152694


           programas. Podr치n beneficiarse de la excepci칩n las personas extranjeras en quienes
           concurran las circunstancias siguientes:

               1.춹 Ocupar puestos de direcci칩n, de docencia o de investigaci칩n y limitar su
           ocupaci칩n al ejercicio de la indicada actividad en instituciones culturales o docentes
           extranjeras radicadas en Espa침a.
               2.춹 Cuando se trate de instituciones culturales o docentes dependientes de otros
           Estados, deber치n desarrollar en Espa침a su actividad de forma que los estudios
           cursados, programas desarrollados y los t칤tulos o diplomas expedidos tengan validez y
           sean reconocidos por los pa칤ses de los que dependan.
               3.춹 Si se trata de instituciones privadas extranjeras, se considerar치 acreditado el
           prestigio cuando la entidad y las actividades realizadas hayan sido oficialmente
           reconocidas y autorizadas por las autoridades competentes, y los t칤tulos o diplomas que
           expidan tengan validez y reconocimiento por los pa칤ses de los que dependan.

                Estas circunstancias quedar치n acreditadas con la presentaci칩n de la documentaci칩n
           que justifique la validez en el pa칤s de origen de los t칤tulos o diplomas expedidos en
           Espa침a, del contrato de trabajo, o designaci칩n para el ejercicio de actividades de
           direcci칩n o docencia. Y, en el caso de las entidades privadas, tambi칠n de la
           documentaci칩n que justifique su reconocimiento oficial en Espa침a.
                d) Los funcionarios civiles o militares de las Administraciones estatales extranjeras
           que vengan a Espa침a para desarrollar actividades en virtud de acuerdos de cooperaci칩n
           con una Administraci칩n espa침ola.
                Esta situaci칩n quedar치 acreditada con la presentaci칩n del certificado emitido por la
           Administraci칩n estatal extranjera competente y la justificaci칩n de tales aspectos.
                e) Corresponsales de medios de comunicaci칩n extranjeros. Tendr치n esta
           consideraci칩n los profesionales de la informaci칩n al servicio de medios de comunicaci칩n
           extranjeros que desarrollen su actividad informativa en Espa침a, debidamente
           acreditados por las autoridades espa침olas como corresponsales o como enviados
           especiales.
                f) Miembros de misiones cient칤ficas internacionales que realicen trabajos e
           investigaciones en Espa침a, autorizados por la Administraci칩n, estatal o auton칩mica,
           competente.
                Tendr치n esta consideraci칩n las personas extranjeras que formen parte de una misi칩n
           cient칤fica internacional que se desplace a Espa침a para realizar actividades de estudio o
           investigaci칩n programadas por un organismo o agencia internacional, y autorizadas por
           las autoridades competentes.
                g) Ministros religiosos y miembros de la jerarqu칤a de las diferentes iglesias,
           confesiones y comunidades religiosas, as칤 como religiosos profesos de 칩rdenes
           religiosas. Tendr치n esta consideraci칩n las personas en quienes concurran los siguientes
           requisitos:

                1.췈 Que pertenezcan a una iglesia, confesi칩n, comunidad religiosa u orden religiosa
           que figure inscrita en el Registro de Entidades Religiosas del Ministerio de Presidencia,
           Justicia y Relaciones con las Cortes.
                2.췈 Que tengan, efectiva y actualmente, la condici칩n de ministro de culto, miembro
           de la jerarqu칤a o religioso profeso por cumplir los requisitos establecidos en sus normas
           estatutarias.
                3.췈 Que las actividades que vayan a desarrollar en Espa침a sean estrictamente
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           religiosas o, en el caso de religiosos profesos, sean meramente contemplativas o
           respondan a los fines estatutarios propios de la orden; quedan expresamente excluidas
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           las actividades laborales que no se realicen en este 치mbito.
                4.췈 Que la entidad de la que dependan se comprometa a hacerse cargo de los
           gastos ocasionados por su manutenci칩n y alojamiento, as칤 como a cumplir los requisitos
           exigibles de acuerdo con la normativa sobre Seguridad Social.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152695


               El extremo indicado en el p치rrafo 1.췈 se acreditar치 mediante certificaci칩n del
           Ministerio de Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes; los expresados en los
           p치rrafos 2.췈 a 4.췈 se acreditar치n mediante certificaci칩n expedida por la entidad, con la
           conformidad del Ministerio de Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes y la
           presentaci칩n de copia de los Estatutos de la orden.
               Quedan expresamente excluidos de este art칤culo los seminaristas y personas en
           preparaci칩n para el ministerio religioso, aunque temporalmente realicen actividades de
           car치cter pastoral, as칤 como las personas vinculadas con una orden religiosa en la que
           a칰n no hayan profesado, aunque realicen una actividad temporal en cumplimiento de sus
           estatutos religiosos.

                h) Las personas extranjeras que formen parte de los 칩rganos de representaci칩n,
           gobierno y administraci칩n de los sindicatos y organizaciones empresariales reconocidos
           internacionalmente, siempre que su actividad se limite estrictamente al desempe침o de
           las funciones inherentes a dicha condici칩n.
                i) Las personas extranjeras que cuenten con un permiso de trabajo v치lido en un
           Estado miembro de la Uni칩n Europea y sean desplazadas a Espa침a en el marco de una
           prestaci칩n de servicios trasnacional, en los t칠rminos definidos por la Ley 45/1999, de 29
           de noviembre, sobre el desplazamiento de trabajadores en el marco de una prestaci칩n
           de servicios transnacional.

           Art칤culo 89.   Requisitos y procedimiento.

               1. La persona trabajadora extranjera no residente en Espa침a que est칠 exceptuada
           de la obligaci칩n de obtener autorizaci칩n de trabajo para el ejercicio de una actividad
           lucrativa, laboral o profesional, y siempre que la duraci칩n prevista de la actividad sea
           superior a noventa d칤as naturales, deber치 presentar una solicitud de autorizaci칩n de
           residencia temporal con excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo ante el 칩rgano
           competente para su tramitaci칩n o, en el caso de encontrarse fuera de Espa침a, una
           solicitud de visado de residencia ante la oficina consular espa침ola correspondiente a su
           lugar de residencia.
               La solicitud del visado de residencia conllevar치 la solicitud de autorizaci칩n de
           residencia temporal con excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo.
               2. Los requisitos para la obtenci칩n de una autorizaci칩n de residencia temporal con
           excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo ser치n:

               a) La acreditaci칩n de encontrarse en alguno de los supuestos de excepci칩n de la
           autorizaci칩n de trabajo.
               b) No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
           Espa침a que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a su pa칤s de
           origen.
               c) No representar una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad p칰blica o la
           salud p칰blica, circunstancia que se acreditar치 mediante la comprobaci칩n de la
           inexistencia de antecedentes penales en Espa침a y la valoraci칩n del informe policial
           correspondiente.
               d) Haber abonado la tasa por tramitaci칩n del procedimiento.

               3. La solicitud de visado se tramitar치 de acuerdo con lo establecido en el cap칤tulo IV
           del t칤tulo II.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               4. Para la valoraci칩n del requisito establecido en la letra c) del apartado segundo
           del presente art칤culo, la oficina de extranjer칤a recabar치 de oficio el informe del registro
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           central de penados y el informe policial sobre la persona solicitante. Estos informes
           ser치n emitidos en el plazo de siete d칤as.
               La existencia de antecedentes en el informe policial no supondr치, por s칤 misma y de
           forma autom치tica, causa de denegaci칩n de la autorizaci칩n. En ese caso, el 칩rgano
           competente valorar치 de forma casu칤stica y circunstanciada, que la persona extranjera no
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152696


           suponga una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad interior, la salud p칰blica o las
           relaciones internacionales de ninguno de los Estados miembros de la Uni칩n Europea.
                5. En caso de que la persona extranjera se encuentre regularmente en Espa침a,
           deber치 solicitar la autorizaci칩n de residencia temporal con excepci칩n de la autorizaci칩n
           de trabajo ante la oficina de extranjer칤a correspondiente a la provincia donde se inicie la
           actividad, aportando la documentaci칩n que lo justifique. La solicitud deber치 presentarse
           con una antelaci칩n m칤nima de dos meses a la fecha de expiraci칩n de la situaci칩n legal
           en la que se encuentre.
                En este supuesto la oficina de extranjer칤a verificar치 el cumplimiento de los requisitos
           previstos en el art칤culo 38, salvo el previsto en los apartados f) y h).
                El plazo m치ximo para notificar la resoluci칩n del Subdelegado o delegado del
           Gobierno competente ser치 de dos meses, transcurrido el cual la solicitud se entender치
           desestimada. La oficina de extranjer칤a podr치 solicitar la presentaci칩n de la
           documentaci칩n adicional que se estime pertinente para acreditar que la persona
           extranjera se encuentra en alguno de los supuestos previstos en el art칤culo 88, as칤 como
           los informes que sean precisos a otros 칩rganos administrativos.
                6. En caso de que la solicitud se presente ante la oficina consular el plazo m치ximo
           para resolver y notificar ser치 de 15 d칤as, transcurridos los cuales sin haber obtenido
           respuesta la solicitud se entender치 desestimada.
                7. La vigencia de la autorizaci칩n de residencia temporal con excepci칩n de la
           autorizaci칩n de trabajo ser치 igual a la duraci칩n de la actividad o programa que se
           desarrolle, con el l칤mite m치ximo de un a침o la autorizaci칩n inicial, y de cuatro en la
           pr칩rroga, si subsisten las circunstancias que motivaron la excepci칩n.

                                                 CAP츖ULO VI

            Residencia temporal de la persona extranjera que ha retornado voluntariamente
                                              a su pa칤s

           Art칤culo 90. 츬bito de aplicaci칩n.

               1. Lo previsto en el presente cap칤tulo se aplicar치 a la persona extranjera que,
           siendo titular de una autorizaci칩n de residencia temporal:

               a) Se acoja a un programa de retorno voluntario impulsado, financiado o reconocido
           por la Administraci칩n General del Estado; o
               b) Retorne voluntariamente a su pa칤s de origen al margen de programa alguno.

               2. En cualquier caso, lo previsto en este cap칤tulo se entender치 sin perjuicio del
           derecho de las personas extranjeras residentes en Espa침a a salir de territorio espa침ol y
           regresar a 칠ste durante la vigencia de su autorizaci칩n de residencia, sin m치s limitaciones
           que las establecidas de conformidad con el art칤culo 28 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11
           de enero, y las derivadas de la posible extinci칩n de su autorizaci칩n tras un determinado
           periodo de ausencia de territorio espa침ol, de acuerdo con lo previsto en este
           Reglamento.

           Art칤culo 91.   Compromiso de no regreso a territorio espa침ol.

               1. Finalizada la vigencia de su compromiso de no regreso a territorio espa침ol, la
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           persona extranjera podr치 solicitar, o podr치 solicitarse a su favor, una autorizaci칩n de
           residencia temporal o de residencia temporal y trabajo, de acuerdo con lo previsto en
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           este reglamento en funci칩n del tipo autorizaci칩n que desee obtener.
               En caso de que el programa de retorno voluntario no establezca un periodo de
           compromiso de no regreso a Espa침a o si la persona extranjera retorna a su pa칤s de
           origen al margen de programa alguno, la solicitud de autorizaci칩n de residencia temporal
           o residencia temporal y trabajo de acuerdo con lo establecido en este cap칤tulo podr치 ser
           presentada transcurridos tres a침os desde la fecha del retorno a su pa칤s de origen. Este
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                       Sec. I. P치g. 152697


           plazo podr치 ser modificado por orden de la persona titular del Ministerio de Inclusi칩n,
           Seguridad Social y Migraciones.
                2. A efectos de control de la fecha del retorno, la persona extranjera, cualquiera que
           sea el programa de retorno voluntario al que se haya acogido o de no haberse acogido a
           ninguno, deber치 comparecer personalmente en la oficina consular espa침ola en el pa칤s
           de origen, entregando su tarjeta de identidad de extranjero en vigor.
                3. En caso de que haya regresado a su pa칤s de origen en base a un programa de
           retorno voluntario que no implique su renuncia a la situaci칩n de residencia de que fuera
           titular, o de no haberse acogido a ning칰n programa, la persona extranjera, a efectos de
           que le resulte de aplicaci칩n lo previsto en este cap칤tulo, habr치 de renunciar
           expresamente y por escrito a su autorizaci칩n de residencia, en el momento en que
           comparezca en la oficina consular espa침ola en su pa칤s de origen para acreditar su
           retorno.
                4. La oficina consular espa침ola ante la que la persona extranjera entregue su
           tarjeta y renuncie a su autorizaci칩n de residencia entregar치 a 칠ste un documento en el
           que consten ambas actuaciones y la fecha en la que se han producido.

           Art칤culo 92.   Autorizaciones de residencia temporal o de residencia temporal y trabajo.

               1. No resultar치 de aplicaci칩n el requisito relativo a la consideraci칩n de la situaci칩n
           nacional de empleo en los procedimientos sobre autorizaciones en los cuales este fuera
           generalmente exigible, cuando la persona extranjera a cuyo favor se soliciten 칠stas se
           encuentre incluido en el supuesto previsto en el art칤culo 90.1.a).
               2. En el marco de la gesti칩n colectiva de trabajadores en origen, podr치n ser
           presentadas ofertas de car치cter nominativo a favor de las personas extranjeras que se
           hubieran acogido al programa de retorno voluntario o hubieran regresado a su pa칤s al
           margen de un programa en los t칠rminos previstos en este cap칤tulo, siempre que con ello
           hubieran renunciado a la titularidad de una autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo.
               Igualmente, los 칩rganos espa침oles competentes realizar치n las actuaciones
           necesarias para que dichas personas extranjeras sean preseleccionados en los
           procedimientos desarrollados en su pa칤s de origen a los que concurran, siempre que
           re칰nan los requisitos de capacitaci칩n y, en su caso, cualificaci칩n profesional legalmente
           exigida para el ejercicio de la profesi칩n.
               3. Los procedimientos de solicitud de una autorizaci칩n de residencia temporal o de
           residencia temporal y trabajo derivados de lo previsto en este cap칤tulo ser치n objeto de
           tramitaci칩n preferente. El plazo m치ximo para la resoluci칩n y notificaci칩n ser치 de cuarenta
           y cinco d칤as desde d칤a siguiente al de la fecha en que hayan tenido entrada en el registro
           del 칩rgano competente para tramitarlas.
               4. La situaci칩n de residencia temporal de la persona extranjera se entender치
           continuada, a los efectos de acceso a la situaci칩n de residencia de larga duraci칩n, si
           bien dicho c칩mputo no incluir치 el tiempo transcurrido desde el retorno voluntario de la
           persona extranjera a su pa칤s de origen o pa칤s de anterior residencia, hasta la concesi칩n
           de la nueva autorizaci칩n de residencia temporal o de residencia temporal y trabajo.
               5. Lo previsto en este art칤culo resultar치 de aplicaci칩n una vez transcurrido el plazo
           de compromiso de no regreso a Espa침a, asumido por la persona extranjera al retornar
           voluntariamente a su pa칤s de origen.

                                                  CAP츖ULO VII
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                Residencia temporal de familiares de personas con nacionalidad espa침ola
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           Art칤culo 93.   Definici칩n.

               Se encontrar치 en situaci칩n de residencia temporal la persona extranjera que,
           obteniendo una autorizaci칩n conforme a lo previsto en este cap칤tulo, no posea la
           nacionalidad de uno de los Estados miembros de la Uni칩n Europea, ni de otro Estado
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152698


           parte del Acuerdo sobre el Espacio Econ칩mico Europeo ni de Suiza y tenga con una
           persona de nacionalidad espa침ola una relaci칩n familiar de las que se incluyen en este
           cap칤tulo, independientemente del lugar y el momento en que se cree el v칤nculo, siempre
           que se mantenga y le acompa침en, se unan o se re칰nan con 칠l en territorio nacional,
           salvo en el caso previsto en el art칤culo 94.1 h) del presente reglamento en cuyo caso
           podr치n hacerlo en cualquier circunstancia.

           Art칤culo 94. 츬bito de aplicaci칩n.

               1. Podr치n solicitar una autorizaci칩n de residencia temporal de familiar de una
           persona de nacionalidad espa침ola, siempre que convivan, quienes se encuentren en
           alguna de las siguientes situaciones:

                a) El c칩nyuge mayor de dieciocho a침os, siempre y cuando no haya reca칤do
           acuerdo o declaraci칩n de nulidad del v칤nculo matrimonial o divorcio y no se haya
           celebrado en fraude de ley.
                En ning칰n caso podr치 acceder a esta autorizaci칩n m치s de un c칩nyuge,
           independientemente de que la ley personal de la persona extranjera admita esta
           modalidad matrimonial.
                En cuanto a la persona de nacionalidad espa침ola residente que est칠 casada en
           segundas o posteriores nupcias, s칩lo podr치 acceder a esta autorizaci칩n el nuevo
           c칩nyuge y sus familiares relacionados en este art칤culo si acreditan que la disoluci칩n de
           sus anteriores matrimonios ha tenido lugar tras un procedimiento que fije la situaci칩n del
           c칩nyuge previo y sus familiares con relaci칩n a la vivienda com칰n, las eventuales
           pensiones al c칩nyuge y a los hijos menores o mayores dependientes.
                b) La pareja extranjera no casada mayor de dieciocho a침os que mantenga con la
           persona de nacionalidad espa침ola una relaci칩n de afectividad an치loga a la conyugal e
           inscrita en un registro p칰blico establecido, a esos efectos, en un Estado miembro de la
           Uni칩n Europea o en un Estado parte en el Acuerdo sobre el Espacio Econ칩mico Europeo
           o en Suiza, siempre y cuando no se haya celebrado en fraude de ley y no se haya
           cancelado dicha inscripci칩n, lo que deber치 ser suficientemente acreditado.
                c) La pareja extranjera no casada mayor de dieciocho a침os que mantenga con la
           persona de nacionalidad espa침ola una relaci칩n estable debidamente probada. En todo
           caso, se entender치 por pareja estable debidamente probada aquella que acredite
           suficientemente una relaci칩n de convivencia an치loga a la conyugal, dentro o fuera de
           Espa침a, de, al menos, doce meses continuados. No ser치 exigible el periodo de
           convivencia previa si la pareja cuenta con descendencia com칰n siempre que se
           mantenga el v칤nculo.
                Las situaciones de matrimonio, pareja registrada y pareja estable se considerar치n, en
           todo caso, incompatibles entre s칤.
                d) Sus hijos o, los de su c칩nyuge, pareja registrada o pareja estable siempre y
           cuando esta tambi칠n resida o vaya a residir en Espa침a, menores de veintis칠is a침os, o
           mayores de dicha edad que est칠n a su cargo, o que tengan una discapacidad para la
           que precisen apoyo para el ejercicio de su capacidad jur칤dica. En todos los casos
           anteriores, siempre que convivan o pretendan convivir con ellos y no est칠n casados o
           hayan constituido su propia unidad familiar. Si estuvieran casados o hubieran constituido
           su propia unidad familiar podr치n solicitar las autorizaciones conforme a lo previsto en la
           letra i) de este apartado acreditando que todos los miembros de esa unidad familiar
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           est치n a cargo de la persona con nacionalidad espa침ola.
                En el supuesto de hijos adoptivos deber치 acreditarse que la resoluci칩n por la que se
           acord칩 la adopci칩n re칰ne los elementos necesarios para producir efectos en Espa침a
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           conforme a la normativa nacional e internacional.
                Cuando se trate de hijos del c칩nyuge, o de la pareja registrada o estable, menores
           de dieciocho a침os, podr치n acceder a la autorizaci칩n de residencia siempre que el
           progenitor extranjero ejerza la patria potestad o la custodia con car치cter exclusivo o, en
           su defecto, siempre que el otro titular del derecho de custodia haya dado su
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152699


           consentimiento ante una autoridad p칰blica o fedatario p칰blico. No ser치 necesario tal
           consentimiento cuando esos hijos menores hayan nacido en Espa침a y hayan
           permanecido en nuestro pa칤s desde su nacimiento.
               e) Los ascendientes directos de primer grado en l칤nea directa y los de su c칩nyuge,
           o pareja registrada o pareja estable siempre que no haya reca칤do acuerdo o declaraci칩n
           de nulidad del v칤nculo matrimonial, o divorcio, o se haya cancelado la inscripci칩n registral
           de la pareja en los siguientes casos:

              1.췈 cuando acrediten que viven a su cargo y carezcan de apoyo familiar en origen,
              2.췈 cuando concurran razones de car치cter humanitario.

               f) El padre, madre, tutor o tutora de un menor de nacionalidad espa침ola, siempre
           que el solicitante tenga a cargo al menor y conviva con este o est칠 al corriente de sus
           obligaciones respecto al mismo. Esta relaci칩n deber치 haber sido constituida conforme al
           ordenamiento jur칤dico espa침ol.
               g) Un 칰nico familiar, hasta el segundo grado, que realice o vaya a realizar los
           cuidados que precise una persona con nacionalidad espa침ola que tenga reconocido
           alguno de los grados de dependencia previstos en el art칤culo 26 de la Ley 39/2006, de 14
           de diciembre, de Promoci칩n de la Autonom칤a Personal y Atenci칩n a las personas en
           situaci칩n de dependencia.
               h) Los hijos y las hijas cuyo padre o madre sean o hubieran sido espa침oles de
           origen.
               i) Otros miembros de su familia no incluidos en los apartados anteriores, y
           acrediten, de forma fehaciente, en el momento de la solicitud, que se encuentran a su
           cargo.

               2. Cuando existan varios familiares de la persona con nacionalidad espa침ola, las
           solicitudes de las autorizaciones de residencia temporal podr치n formularse, de todos los
           miembros de la unidad familiar o de parte de ella al mismo tiempo o de forma sucesiva.
               3. Las referencias incluidas en el presente cap칤tulo en relaci칩n con la condici칩n de
           persona extranjera a cargo o de razones de car치cter humanitario, se entender치n de
           conformidad con los requisitos y condiciones establecidos en el cap칤tulo I del t칤tulo XII.
               4. Cuando se trate de familiares menores de dieciocho a침os con los que no exista
           v칤nculo de filiaci칩n, habr치 de acreditarse la existencia de medidas de protecci칩n por
           desamparo en Espa침a o en el extranjero, siempre que no sean contrarias al orden
           p칰blico espa침ol.

           Art칤culo 95. Caracter칤sticas de la autorizaci칩n de residencia temporal de familiares de
               personas con nacionalidad espa침ola.

               1. A las personas extranjeras a las que se les conceda esta autorizaci칩n tendr치n
           derecho, durante su vigencia, a residir y trabajar, sin necesidad de realizar ning칰n tr치mite
           administrativo adicional, mientras se mantengan las condiciones previstas en el presente
           cap칤tulo y siempre que superen la edad m칤nima de admisi칩n al trabajo. Dicha
           autorizaci칩n les habilita para trabajar por cuenta ajena o por cuenta propia, y en
           cualquier parte del territorio espa침ol, ocupaci칩n o sector de actividad.
               Los familiares que hayan accedido a la autorizaci칩n de residencia, tras haber
           acreditado la condici칩n de persona extranjera a cargo, la podr치n mantener o conservar,
           aunque ejerzan en Espa침a, durante su vigencia, actividades por cuenta ajena o por
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           cuenta propia. Ello sin perjuicio de que puedan solicitar una autorizaci칩n de residencia
           independiente en los t칠rminos y con los efectos previstos en el art칤culo 99.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




               De conformidad con lo establecido en el art칤culo 40 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11
           de enero, no se tendr치 en cuenta la situaci칩n nacional de empleo para la concesi칩n de
           estas autorizaciones.
                      BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                               Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152700


                2. Las personas titulares de la autorizaci칩n de residencia temporal de familiares de
           personas con nacionalidad espa침ola podr치n ejercer su propio derecho a la reagrupaci칩n
           familiar en los t칠rminos, plazos, requisitos y condiciones previstas en los art칤culos 68 y 69.
                3. En caso de que la persona extranjera se encuentre en Espa침a, la concesi칩n de
           la autorizaci칩n de residencia tendr치 una validez de 5 a침os a partir de la fecha de su
           concesi칩n o, en su caso, se otorgar치 por el periodo previsto de residencia en Espa침a del
           familiar de nacionalidad espa침ola si 칠ste fuera inferior. En caso de que la persona
           extranjera se encuentre fuera de Espa침a, la autorizaci칩n concedida tendr치 una duraci칩n
           de 5 a침os o por el periodo previsto de residencia en Espa침a del familiar espa침ol si 칠ste
           fuera inferior y tendr치 efecto desde la fecha en que se efect칰e la entrada en Espa침a.
                4. Si la duraci칩n de la autorizaci칩n fuera inferior a la m치xima de 5 a침os podr치
           renovarse siempre y cuando se mantengan las condiciones previstas en este cap칤tulo,
           por cinco a침os o por el periodo previsto de residencia en Espa침a del familiar de
           nacionalidad espa침ola si este fuera inferior, siempre que la solicitud se presente en los
           dos meses previos a la fecha de la caducidad o en los tres meses posteriores a la
           misma, y sin perjuicio de la incoaci칩n del correspondiente procedimiento sancionador por
           la infracci칩n prevista en el art칤culo 52.b) de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero. La
           presentaci칩n de la solicitud dentro del plazo de renovaci칩n prorroga la validez de la
           autorizaci칩n anterior hasta la resoluci칩n del procedimiento.

           Art칤culo 96.   Acreditaci칩n de los requisitos para la obtenci칩n de la autorizaci칩n.

              Para obtener una autorizaci칩n de residencia temporal de familiares de personas con
           nacionalidad espa침ola ser치 necesario cumplir los siguientes requisitos espec칤ficos:

               a)   Relativos al familiar de nacionalidad espa침ola:

               1.췈 Copia completa del pasaporte, o del documento nacional de identidad, en vigor.
               2.췈 En los casos de solicitud a favor de c칩nyuge o pareja, declaraci칩n responsable
           de que no reside con 칠l en Espa침a otro c칩nyuge o pareja.

               b)   Relativos al familiar extranjero:

               1.췈 Copia completa del pasaporte, del t칤tulo de viaje, en vigor.
               2.췈 Documentaci칩n acreditativa de la existencia del v칤nculo familiar con el familiar
           de nacionalidad espa침ola.
               3.췈 En los supuestos en los que as칤 se exija, documentaci칩n acreditativa de que el
           familiar se encuentre a cargo del familiar de nacionalidad espa침ola.
               4.췈 En los casos contemplados en el art칤culo 94.1.i), se deber치 acreditar la
           dependencia, la convivencia, el grado de parentesco y, en su caso, la existencia de
           motivos graves de salud o discapacidad.
               5.췈 En el supuesto de pareja estable, documentaci칩n que justifique la existencia de
           una relaci칩n estable con la pareja de nacionalidad espa침ola, el tiempo de convivencia y,
           en su caso, certificado de nacimiento de los descendientes comunes.

           Art칤culo 97. Procedimiento para la obtenci칩n de la autorizaci칩n de residencia.

               1. La solicitud de autorizaci칩n de residencia podr치 presentarse seg칰n el supuesto
           de que se trate, de la siguiente forma:
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               a) Por la persona de nacionalidad espa침ola cuando esta se encuentre en territorio
           nacional y la extranjera se halle en el Estado de origen o de procedencia y ambos
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




           pretendan fijar su residencia de manera efectiva en Espa침a.
               b) Por la persona extranjera, cuando tanto el familiar de nacionalidad espa침ola
           como el familiar extranjero se encuentren fuera del territorio nacional y tengan previsto
           trasladar o establecer su residencia de manera real en Espa침a.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152701


               c) Excepcionalmente, cuando la persona extranjera y el ciudadano espa침ol se
           encuentren en territorio nacional, los familiares de las letras a), b), c), f), g), h) del
           apartado primero art칤culo 94 y, hasta que cumplan los dieciocho a침os, los familiares
           incluidos en la letra d), podr치n solicitar en Espa침a, indistintamente, cualquiera de los dos
           esta autorizaci칩n de residencia temporal.

                2. En el caso previsto en la letra a) del apartado primero, el familiar de nacionalidad
           espa침ola presentar치 la solicitud a favor de su familiar personalmente o mediante
           representaci칩n seg칰n el modelo oficial ante la oficina de extranjer칤a de la provincia en la
           que resida, junto con la documentaci칩n prevista en el art칤culo 96.
                La oficina de extranjer칤a comprobar치 el cumplimiento de los requisitos y resolver치
           sobre la autorizaci칩n. En caso de que la autorizaci칩n sea concedida, el familiar deber치
           presentar la solicitud del correspondiente visado ante la oficina consular espa침ola
           competente que se tramitar치 conforme a lo dispuesto en el art칤culo 41.2.
                3. En el caso previsto en la letra b) del apartado primero, la persona extranjera
           presentar치 la solicitud de visado ante la oficina consular espa침ola competente que se
           tramitar치 conforme a lo dispuesto en el art칤culo 41.3.
                4. En el supuesto previsto en la letra c) del apartado primero, el familiar de
           nacionalidad espa침ola o la persona extranjera presentar치 la solicitud ante la oficina de
           extranjer칤a de la provincia en la que tenga establecida o vaya a establecer su residencia
           junto con la documentaci칩n que acredite el cumplimiento de los requisitos previstos en
           los art칤culos anteriores de este cap칤tulo y el art칤culo 38, salvo los previstos en el
           art칤culo 38. b) y h).
                5. Salvo que se hayan inadmitido o denegado autorizaciones del mismo tipo con
           base en una identidad sustancial de hechos, la presentaci칩n de la solicitud otorgar치,
           durante su tramitaci칩n y hasta su resoluci칩n, el derecho de permanecer provisionalmente
           a los familiares en Espa침a y, en el caso de aquellos referidos en las letras a), b), c) y d)
           del art칤culo 94, habilitar치 para el desarrollo de actividades laborales o profesionales por
           cuenta ajena o propia, respectivamente. El mantenimiento de la autorizaci칩n provisional
           y, en su caso, de la habilitaci칩n para trabajar quedar치n condicionados a la posterior
           concesi칩n definitiva de la autorizaci칩n, quedando sin efecto en otro caso.
                6. Recibida la solicitud de autorizaci칩n, la oficina de extranjer칤a competente
           comprobar치 la documentaci칩n aportada y verificar치 el cumplimiento de los requisitos
           previstos en este cap칤tulo.
                Si la documentaci칩n estuviera incompleta, formular치 el oportuno requerimiento a fin
           de que se subsanen los defectos en el plazo que se se침ale en la notificaci칩n, que no
           podr치 ser superior a quince d칤as, advirti칠ndole de que, de no efectuarse, se le tendr치 por
           desistido de su solicitud y proceder치 al archivo de su expediente, dict치ndose al efecto la
           oportuna resoluci칩n.
                Para valorar la condici칩n prevista en el art칤culo 94.1, la oficina de extranjer칤a
           recabar치 de oficio el informe de los servicios competentes de la Direcci칩n General de la
           Polic칤a en materia de seguridad y orden p칰blico, de los juzgados y tribunales, as칤 como
           del Registro Central de Penados.
                El 칩rgano competente resolver치 y notificar치 en el plazo de dos meses desde la fecha
           de presentaci칩n de solicitud. Transcurrido dicho plazo sin haber obtenido respuesta se
           entender치 que la solicitud ha sido desestimada.
                En el supuesto previsto en el apartado 1.b), el 칩rgano competente resolver치 en el
           plazo de dos meses desde la recepci칩n de la comunicaci칩n de la oficina consular,
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           transcurrido el cual sin haber obtenido respuesta se entender치 que la solicitud ha sido
           desestimada.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




                La resoluci칩n de concesi칩n, que, en su caso, har치 menci칩n expresa a que la
           autorizaci칩n no desplegar치 sus efectos hasta que no se produzca la obtenci칩n del visado
           y la posterior entrada en Espa침a de su titular, se incorporar치 a la aplicaci칩n inform치tica
           correspondiente para que sea inmediatamente accesible por el Ministerio de Asuntos
           Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n y por la oficina consular para su valoraci칩n.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152702


               7. En el caso previsto en la letra c) del apartado primero, una vez obtenida la
           autorizaci칩n, la persona extranjera deber치 solicitar personalmente la tarjeta de identidad
           de extranjero ante la Comisar칤a de Polic칤a competente en el plazo de un mes desde la
           notificaci칩n de la concesi칩n.
               En los dem치s casos, la persona extranjera deber치 solicitar personalmente la tarjeta
           de identidad de extranjero ante la Comisar칤a de Polic칤a competente en el plazo de un
           mes desde la fecha de entrada en territorio nacional.
               8. Los procedimientos regulados en este art칤culo, ser치n objeto de tramitaci칩n
           preferente y tendr치n car치cter gratuito.

           Art칤culo 98. Condiciones para el ejercicio del derecho a una autorizaci칩n de residencia
               temporal de familiares de personas con nacionalidad espa침ola.

                1. La autorizaci칩n de residencia temporal de familiares de personas con
           nacionalidad espa침ola, o el correspondiente visado, se podr치n denegar por razones de
           orden p칰blico, seguridad p칰blica o salud p칰blica, respetando el principio de
           proporcionalidad y, teni칠ndose en cuenta la normativa reguladora de orden p칰blico y de
           la seguridad p칰blica.
                Cuando se adopte por las razones anteriormente se침aladas de orden p칰blico o de
           seguridad p칰blica, la denegaci칩n de la autorizaci칩n o del visado deber치 estar fundada
           exclusivamente en la conducta personal de la persona extranjera, que, en todo caso,
           deber치 constituir una amenaza real, actual y suficientemente grave que afecte a un
           inter칠s fundamental de la sociedad, y que ser치 valorada, por el 칩rgano competente para
           resolver en atenci칩n a los informes de las autoridades policiales, fiscales o judiciales que
           obren en el expediente.
                La existencia de condenas penales anteriores, dentro o fuera de Espa침a, no
           constituir치, por s칤 sola, raz칩n autom치tica para acordar la denegaci칩n de la autorizaci칩n o
           del visado, salvo en el caso de los familiares incluidos en las letras c), g), h) e i) del
           art칤culo 94 que tendr치n que acreditar, en todo caso, la inexistencia de antecedentes
           penales.
                2. La vigencia de la autorizaci칩n de residencia estar치 condicionada al hecho de que
           la persona titular de la misma contin칰e encontr치ndose en alguno de los supuestos que
           dan derecho a su obtenci칩n y mantenga el cumplimiento de los requisitos y condiciones.
           Las personas espa침olas o el familiar extranjero deber치n comunicar los eventuales
           cambios de circunstancias referidos al domicilio, a su nacionalidad, estado civil y en su
           caso, la condici칩n de pareja registrada o estable, a la oficina de extranjer칤a de la
           provincia donde residan o la Comisar칤a de Polic칤a correspondiente en el plazo de dos
           meses desde que se produzcan.
                3. Conforme a lo dispuesto en el cap칤tulo II del t칤tulo XII de este reglamento, ser치
           causa de retirada o p칠rdida de la autorizaci칩n que la persona de nacionalidad espa침ola o
           el miembro o miembros de su familia no hagan o hayan dejado de hacer vida conyugal o
           familiar efectiva o se constate que el ciudadano espa침ol o la pareja no casada ha
           contra칤do matrimonio o mantiene una relaci칩n estable con otra persona.

           Art칤culo 99. Residencia independiente de las personas que tienen o han tenido v칤nculos
               familiares con una persona de nacionalidad espa침ola.

               1. Las personas referidas en el art칤culo 94, con la excepci칩n de los mencionados en
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           las letras c) e i), podr치n optar a una autorizaci칩n independiente cuando se den los
           supuestos contemplados en los apartados siguientes:
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




               2. El fallecimiento de la persona de nacionalidad espa침ola no afectar치 al derecho
           de residencia de quienes sean titulares de la autorizaci칩n siempre que estos hayan
           residido en Espa침a antes del fallecimiento del titular del derecho. Las personas que
           hubieran obtenido la autorizaci칩n de residencia temporal de familiares de personas con
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152703


           nacionalidad espa침ola tendr치n la obligaci칩n de comunicar el fallecimiento a la oficina de
           extranjer칤a donde residan en el plazo m치ximo de seis meses desde que se produzca.
                3. El cese de la residencia efectiva en Espa침a de la persona con nacionalidad
           espa침ola, que habr치 de ser comunicada en el plazo m치ximo de seis meses desde que
           se produzca, no supondr치 la p칠rdida de la autorizaci칩n de residencia de sus hijos ni del
           progenitor que tenga atribuida la custodia efectiva de 칠stos, con independencia de su
           nacionalidad, siempre que dichos hijos residan en Espa침a y se encuentren matriculados
           en un centro de ense침anza para cursar estudios, ello hasta la finalizaci칩n de 칠stos.
                4. En el caso de nulidad del v칤nculo matrimonial o divorcio, o de la cancelaci칩n de
           la inscripci칩n como pareja registrada, de la persona con nacionalidad espa침ola con la
           persona extranjera, esta tendr치 obligaci칩n de comunicar dicha circunstancia a las
           autoridades competentes en el plazo de seis meses desde que se produzca. Para
           conservar el derecho de residencia, deber치 acreditarse uno de los siguientes supuestos:

               a) Duraci칩n de al menos tres a침os del matrimonio o situaci칩n de pareja registrada o
           estable, hasta el inicio del procedimiento judicial de nulidad del matrimonio, divorcio o de
           la cancelaci칩n de la inscripci칩n como pareja registrada, de los cuales deber치 acreditarse
           que al menos uno de los a침os ha transcurrido en Espa침a.
               La solicitud de autorizaci칩n de residencia independiente habr치 de solicitarse en el
           plazo de los seis meses siguientes a la fecha de notificaci칩n de la admisi칩n de la
           demanda de nulidad, divorcio o separaci칩n de derecho, de la resoluci칩n de cancelaci칩n
           de la inscripci칩n de la pareja registrada o del cese de la convivencia de la pareja estable.
               b) Otorgamiento por mutuo acuerdo o decisi칩n judicial, de la custodia de los hijos e
           hijas de la persona con nacionalidad espa침ola, al exc칩nyuge o expareja registrada o
           estable de nacionalidad extranjera.
               c) Resoluci칩n judicial o mutuo acuerdo entre las partes que determine el derecho
           de visita, al hijo o hija menor, del exc칩nyuge o expareja registrada o estable de
           nacionalidad extranjera, cuando dicho menor resida en Espa침a y dicha resoluci칩n o
           acuerdo se encuentre vigente.

                5. Cuando la persona extranjera fuera v칤ctima de violencia de g칠nero, de violencia
           sexual, de un delito por conductas violentas ejercidas en el entorno familiar, v칤ctima de
           trata de seres humanos por parte del familiar espa침ol o v칤ctima del delito de abandono
           de familia, menores o personas con discapacidad necesitadas de especial protecci칩n,
           una vez dictada a su favor, en los tres primeros casos, una orden judicial de protecci칩n o,
           en su defecto, exista un informe policial o un informe del Ministerio Fiscal que indique la
           existencia de indicios de violencia de g칠nero o cuente con informe en el que figure
           identificada como v칤ctima de trata de seres humanos emitido por las autoridades
           policiales con formaci칩n espec칤fica en la investigaci칩n de la trata de seres humanos y en
           la identificaci칩n de sus v칤ctimas. Tambi칠n se podr치 acreditar la condici칩n de v칤ctima de
           violencia de g칠nero, v칤ctima de violencia sexual y v칤ctima de un delito por conductas
           violentas ejercidas en el entorno familiar a trav칠s del documento que lo acredite de
           conformidad con las previsiones recogidas en la normativa correspondiente.
                6. En los supuestos previstos en los apartados anteriores, el familiar extranjero,
           para mantener o conservar la autorizaci칩n por el tiempo que reste de vigencia hasta su
           caducidad, deber치 solicitar expresamente ante la oficina de extranjer칤a la residencia
           independiente en el plazo de los seis meses siguientes a la fecha en que se produzca el
           hecho causante previsto en los ordinales segundo a cuarto de este art칤culo. Obtenida la
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           resoluci칩n favorable sobre la residencia independiente, la persona extranjera mantendr치
           la tarjeta de identidad de extranjero de la que sea titular hasta la caducidad de la misma.
                7. En los supuestos previstos en los apartados anteriores, cuando no sea posible
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           mantener la autorizaci칩n a t칤tulo personal, proceder치 solicitar la modificaci칩n de la
           autorizaci칩n en los t칠rminos previstos en el t칤tulo XI siempre que acrediten los requisitos
           previstos y se solicite en el plazo de los tres meses siguientes a la fecha que se
           produzca la circunstancia que lo justifica o a los tres meses siguientes a la denegaci칩n
           de la solicitud de la residencia independiente.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                               Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152704


                                                    T츖ULO V

                            Residencia y trabajo para actividades de temporada

                                                  CAP츖ULO I

                                     Definici칩n y requisitos de concesi칩n

           Art칤culo 100. Definici칩n.

               Se halla en situaci칩n de residencia y trabajo para actividades de temporada la
           persona extranjera mayor de diecis칠is a침os autorizada a residir en Espa침a y a ejercer
           actividades laborales por cuenta ajena por periodos m치ximos de nueve meses en un a침o
           natural, durante el periodo de vigencia de la autorizaci칩n, para ejercer una actividad de
           temporada.

           Art칤culo 101. Autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo para actividades de
               temporada.

                1. Las autorizaciones de residencia y trabajo para actividades de temporada
           tendr치n una duraci칩n de cuatro a침os y habilitar치n a sus titulares, durante su periodo de
           vigencia, a trabajar por un periodo de actividad m치ximo de nueve meses durante cada
           a침o natural.
                Se conceder치n para un 칰nico empleador, sin perjuicio de las especificidades que se
           puedan establecer en los supuestos de concatenaci칩n, pr칩rrogas del periodo de
           actividad y cambios de empleador.
                Las empresas de trabajo temporal no podr치n ser titulares de esta autorizaci칩n de
           residencia y trabajo para actividades de temporada ni ser autorizados por cambio de
           empleador o en la cadena de concatenaciones.
                Salvo en los casos en los que no resulte aplicable el requisito de la situaci칩n nacional
           de empleo, la autorizaci칩n se limitar치 a un 치mbito geogr치fico auton칩mico y a una
           ocupaci칩n.
                Cuando la comunidad aut칩noma tuviera reconocidas competencias en materia de
           autorizaci칩n inicial de trabajo podr치 fijar el 치mbito geogr치fico de la autorizaci칩n dentro de
           su territorio.
                2. Su vigencia estar치 supeditada al mantenimiento de las condiciones que
           justificaron su concesi칩n.
                3. En el plazo de un mes desde el alta de la persona trabajadora en el r칠gimen
           correspondiente de la Seguridad Social, la persona extranjera deber치 solicitar la tarjeta
           de identidad de extranjero, personalmente. En esa tarjeta se har치 constar que la
           autorizaci칩n es para actividades de temporada.
                4. La Comisi칩n Laboral Tripartita de Inmigraci칩n ser치 informada sobre la evoluci칩n
           de las contrataciones de trabajadores de temporada que se determinen.

           Art칤culo 102. Requisitos.

               1. Para la concesi칩n de las autorizaciones de residencia y trabajo para actividades
           de temporada, ser치 necesario cumplir con los requisitos establecidos en el art칤culo 74
           para las autorizaciones de residencia y trabajo, con las siguientes especificidades:
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               a) Que la persona trabajadora no resida ni se halle en Espa침a.
               b) Que se formalice por escrito un contrato fijo-discontinuo de conformidad con lo
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           previsto en el art칤culo 16 de la ley del Estatuto de los Trabajadores, y contenga, como
           m칤nimo, las referencias del Real Decreto 1659/1998 del art칤culo 8, apartado 5, de la Ley
           del Estatuto de los Trabajadores sobre informaci칩n al trabajador sobre los elementos
           esenciales del contrato de trabajo, y, todas aquellas otras que la normativa laboral
           establezca para el tipo de contrato correspondiente y, en concreto, el lugar y el tipo de
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152705


           trabajo; la duraci칩n de temporada; las horas de trabajo y la fecha de inicio del trabajo. Se
           dar치 al mismo tiempo una copia por escrito del contrato en un idioma que pueda
           entender la persona trabajadora.
               c) Que el empleador ponga a disposici칩n de la persona trabajadora un alojamiento
           adecuado conforme a lo establecido en el art칤culo 109.
               d) Que el empleador suscriba un seguro que cubra la asistencia sanitaria de la
           persona trabajadora desde la fecha de inicio del viaje a Espa침a hasta aquella en que se
           produzca el alta en el r칠gimen correspondiente de la Seguridad Social.
               e) Que se haya abonado la tasa relativa a la autorizaci칩n de residencia y trabajo
           para actividades de temporada.
               f) Que el empleador se comprometa a la organizaci칩n de los viajes de la persona
           trabajadora en los t칠rminos establecidos en el art칤culo 107.1.c).
               g) Que el empleador indique el periodo de actividad previsto para el primer a침o de
           la autorizaci칩n plurianual y, en su caso, las concatenaciones contractuales.
               h) Que la persona trabajadora extranjera se comprometa a retornar a su pa칤s de
           origen y lo notifique en los t칠rminos normativamente establecidos.
               i) Que la persona trabajadora extranjera se comprometa a cumplir las normas
           vigentes sanitarias, de r칠gimen interior y convivencia en explotaciones y alojamientos o
           de riesgos laborales.
               j) Que la persona trabajadora tenga los certificados o licencias administrativas que,
           en su caso, se exijan para el desarrollo de una actividad profesional regulada seg칰n la
           normativa sectorial aplicable.
               k) Que el empleador aporte el compromiso de retorno firmado por la persona
           trabajadora.

               2. Se requerir치 que la situaci칩n nacional de empleo permita la contrataci칩n de
           trabajadores extranjeros seg칰n este Reglamento y sus normas de desarrollo, excepto
           para las recogidas en la previsi칩n anual de ocupaciones aprobada en los procedimientos
           de gesti칩n colectiva de contratos de trabajo que sigue su propio r칠gimen.
               3. Durante el primer a침o de la autorizaci칩n se requerir치, para la entrada en Espa침a
           el visado de residencia y trabajo para actividades de temporada que se tramitar치
           conforme a lo establecido en el art칤culo 40.
               4. En cada a침o sucesivo a aquel en que se hubiera concedido la autorizaci칩n, la
           persona titular de la autorizaci칩n deber치, si se cumplen todos los requisitos, ser llamada
           de nuevo por el empresario, en el marco del contrato de trabajo celebrado.

                                                  CAP츖ULO II

                                 Procedimiento, denegaci칩n y llamamiento

           Art칤culo 103.   Procedimiento.

              1. Ser치 de aplicaci칩n el procedimiento previsto en el art칤culo 77 con las
           especificidades contenidas en los apartados siguientes.
              2. La presentaci칩n de las solicitudes se realizar치 con una antelaci칩n m칤nima de dos
           meses al inicio de la actividad laboral prevista, salvo causa motivada.
              3. Con la solicitud de autorizaci칩n, deber치 acompa침arse, adem치s de los
           documentos previstos en el art칤culo 77, la siguiente documentaci칩n:
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               a) La acreditaci칩n por la empresa de haber informado a la persona trabajadora de
           los derechos y obligaciones que derivan de la firma del contrato de trabajo.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




               b) La prueba de estar en posesi칩n o de haber solicitado un seguro de asistencia
           sanitaria.
               c) La acreditaci칩n de que el empleador pondr치 a disposici칩n de la persona
           trabajadora un alojamiento adecuado en los t칠rminos establecidos en el presente
           reglamento.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152706


                d) El compromiso de organizar el viaje en los t칠rminos fijados en el
           art칤culo 107.1.c).
                e) Declaraci칩n responsable del cumplimiento de solvencia econ칩mica. Se
           comprobar치 de oficio la informaci칩n de la Agencia Estatal de Administraci칩n Tributaria y
           de la Tesorer칤a General de la Seguridad Social respecto al cumplimiento de las
           obligaciones en materia tributaria y de Seguridad Social, siempre y cuando no conste la
           negativa expresa manifestada por el solicitante, en cuyo caso, dicha documentaci칩n
           deber치 ser aportada por el mismo.
                f) Declaraci칩n responsable de la persona trabajadora donde acredite el compromiso
           de retorno, de cumplir las normas vigentes sanitarias, de r칠gimen interior y convivencia
           en explotaciones y alojamientos o de riesgos laborales durante toda la vigencia de la
           autorizaci칩n.

               4. La oficina de extranjer칤a resolver치 y notificar치 de forma motivada en el plazo
           m치ximo de un mes, atendiendo a los requisitos exigidos en este t칤tulo. Transcurrido dicho
           plazo sin haber reca칤do resoluci칩n expresa se entender치 desestimado por silencio
           administrativo.
               5. En el plazo m치ximo de un mes siguiente a la notificaci칩n de la resoluci칩n de
           concesi칩n de la autorizaci칩n temporal de residencia y trabajo, la persona trabajadora
           solicitar치 el correspondiente visado ante la oficina consular espa침ola competente. Se
           tramitar치 de acuerdo con el procedimiento establecido en el art칤culo 40.
               6. El empleador deber치 proceder al alta en el r칠gimen correspondiente de la
           Seguridad Social en el plazo m치ximo de tres d칤as desde la entrada en Espa침a de la
           persona trabajadora.
               7. Estas solicitudes se orientar치n preferentemente hac칤a los pa칤ses con los que
           Espa침a haya firmado acuerdos sobre regulaci칩n y ordenaci칩n de flujos migratorios.

           Art칤culo 104.   Denegaci칩n de la solicitud.

               1. Las solicitudes de autorizaci칩n ser치n denegadas si el empleador no acredita el
           cumplimiento de los requisitos establecidos en el art칤culo 102.
               Tambi칠n ser치 motivo de denegaci칩n estar incurso en los supuestos establecidos en
           el art칤culo 78, salvo lo establecido en la letra a) del apartado primero.
               2. Asimismo, las solicitudes ser치n denegadas en el caso de que el empleador, en
           los dos a침os anteriores a la solicitud, incurra en alguno de los siguientes supuestos:

               a) El incumplimiento grave de las obligaciones contractuales laborales recogidas en
           la normativa laboral y de Seguridad Social vigente, incluidos los convenios colectivos
           aplicables.
               b) Cuando su empresa est칠 siendo o se haya liquidado seg칰n la normativa sobre
           insolvencia o cuando no realice actividad econ칩mica alguna.
               c) Cuando haya sido sancionado por el incumplimiento grave de las garant칤as y
           obligaciones previstas en este Reglamento y sus disposiciones de desarrollo, cuya
           sanci칩n no est칠 prevista en el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, por el
           que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden
           Social.

               3. Ser치 causa de denegaci칩n de la autorizaci칩n que las personas trabajadoras
           seleccionados hayan incurrido en alguna de las siguientes circunstancias en los dos
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           a침os inmediatamente anteriores a la presentaci칩n de la solicitud:
                                                                                                                cve: BOE-A-2024-24099




               a) El abandono anticipado e injustificado de la actividad durante la vigencia del
           contrato.
               b) La realizaci칩n de actividades laborales para empresas o actividades distintas a
           las que se autoriz칩, sin perjuicio de las posibilidades de cambio de empleador.
               c) El incumplimiento del compromiso de retorno durante la vigencia de una
           autorizaci칩n anterior de residencia y trabajo para actividades de temporada.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152707


               4. La denegaci칩n habr치 de ser motivada y expresar치 los recursos que contra ella
           procedan, el 칩rgano administrativo o judicial ante el que hubieran de presentarlo y el
           plazo para interponerlos y deber치 ser notificada al empresario solicitante.

           Art칤culo 105. Causas espec칤ficas de extinci칩n de la autorizaci칩n de residencia para
               actividades de temporada.

              1. Se declarar치 la extinci칩n por p칠rdida y retirada de la autorizaci칩n cuando el
           empleador haya incurrido en alguno de los siguientes supuestos:

               a) Su empresa est칠 siendo o se haya liquidado seg칰n la normativa sobre
           insolvencia o cuando no realice actividad econ칩mica alguna.
               b) Cuando el empleador solicitante haya sido sancionado mediante resoluci칩n firme
           en los 칰ltimos doce meses por infracciones calificadas como graves o muy graves en la
           Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, o por infracciones en materia de movimientos
           migratorios calificadas como graves o muy graves, o por infracciones en materia de
           permisos de trabajo de extranjeros calificadas como muy graves en el Texto Refundido
           de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobada por el Real
           Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
               c) Haya sido sancionado por el incumplimiento grave de las garant칤as y
           obligaciones previstas en este Reglamento y sus disposiciones de desarrollo, en los
           supuestos no previstos en el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
               d) El incumplimiento grave de las obligaciones contractuales laborales recogidas en
           la normativa laboral y de Seguridad Social vigente, incluidos los convenios colectivos
           aplicables.
               e) El empresario haya incumplido gravemente con las obligaciones establecidas en
           el contrato de trabajo.
               f) Cuando, para fundamentar la solicitud, se hayan presentado documentos falsos,
           que hayan sido adquiridos fraudulentamente o manipulados, formulado alegaciones
           inexactas o medie mala fe.

                2. Se extinguir치n si el trabajador incurre en alguno de los supuestos previstos en el
           apartado tres del art칤culo 104.
                3. Si el empleador no diera de alta al trabajador en el r칠gimen correspondiente de
           la Seguridad Social conforme a lo previsto en el art칤culo 103.6, se podr치 acordar la
           retirada de la autorizaci칩n y declarar su extinci칩n. La oficina de extranjer칤a podr치 requerir
           a la persona empleadora que alegue causa justificada de la falta de alta y la tendr치 en
           cuenta para la adopci칩n de la resoluci칩n.
                En este supuesto y en los supuestos a los que se refiere el apartado primero, y
           siempre que el trabajador haya actuado de forma diligente podr치 obtener la posibilidad
           de cambio de empleador y beneficiarse de las medidas y disposiciones previstas en el
           art칤culo 110.

           Art칤culo 106. Llamamientos de las personas titulares de la autorizaci칩n durante la
               vigencia de la autorizaci칩n plurianual.

               1. A partir del segundo a침o de vigencia de la autorizaci칩n, el empleador deber치
           comunicar a la autoridad competente, con una antelaci칩n m칤nima de tres meses al inicio
           de la actividad laboral prevista en ellas salvo causa motivada, el inicio del llamamiento
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           que ha realizado a la persona trabajadora titular de la autorizaci칩n para el inicio del
           periodo de actividad correspondiente.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




               2. El nuevo periodo de actividad no podr치 ser superior a nueve meses. Los
           t칠rminos de la actividad deber치n ser los mismos previstos en la autorizaci칩n, salvo que
           hubiera habido un cambio de empleador conforme a lo previsto en el art칤culo 110, en
           cuyo caso el llamamiento ser치 hecho por el nuevo empresario para la actividad aprobada
           con el cambio.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152708


                En su caso, para su aprobaci칩n, deber치n indicarse las concatenaciones
           contractuales previstas, independientemente de que el a침o anterior las hubiera habido y
           de cuales hubieran sido estas.
                3. La autoridad competente deber치 comprobar que en el llamamiento no concurren
           ninguna de las causas de extinci칩n de la autorizaci칩n y que su titular retorn칩 al pa칤s de
           origen de la contrataci칩n al finalizar el periodo de actividad del a침o anterior.
                4. Asimismo, podr치 ser causa de exclusi칩n del llamamiento las personas
           trabajadoras que haya incurrido en alguna de las circunstancias especificadas en el
           apartado tres del art칤culo 104.
                5. La autoridad competente resolver치 y notificar치 el llamamiento en el plazo
           m치ximo de un mes desde la presentaci칩n de la solicitud, si no procede la extinci칩n de la
           autorizaci칩n. En la resoluci칩n, se indicar치 el periodo de actividad de ese a침o y las
           concatenaciones. Transcurrido dicho plazo sin que se haya dictado resoluci칩n expresa,
           esta se entender치 estimada.
                6. La presentaci칩n de la tarjeta de identidad de extranjero junto a la referida
           resoluci칩n sobre el llamamiento ser치n documentos suficientes para solicitar la entrada en
           territorio espa침ol. Durante la vigencia de la autorizaci칩n, deber치 ir acompa침ada del
           correspondiente pasaporte o documento valido para la entrada en el territorio nacional.

                                                   CAP츖ULO III

           Garant칤as y derechos, cambio de empresario, pr칩rroga de la actividad, renovaci칩n
                                   y modificaci칩n de la autorizaci칩n

           Art칤culo 107.   Derechos y garant칤as.

               1. Los empleadores deber치n garantizar a las personas trabajadoras titulares de una
           autorizaci칩n de residencia y trabajo para actividades de temporada las siguientes
           condiciones:

                a) Las derivadas del cumplimiento de los requisitos establecidos en este t칤tulo para
           conceder la autorizaci칩n de residencia y trabajo para actividades de temporada.
                b) La facilitaci칩n, con anterioridad a la firma del contrato de trabajo, de una copia
           traducida del mismo a un idioma que comprenda la persona trabajadora.
                c) La organizaci칩n de los viajes de llegada a Espa침a y de regreso al pa칤s de origen
           de la contrataci칩n. El empleador asumir치 el coste del primero y del segundo, salvo
           indicaci칩n expresa de lo contrario en el documento por el que se compromete a la
           organizaci칩n del viaje.
                En todo caso, asumir치 el traslado de ida y vuelta entre el paso de entrada y el lugar
           de alojamiento y entre este y el de salida, al regreso. Asimismo, asumir치 el traslado al
           lugar de trabajo desde el alojamiento.
                Esta obligaci칩n se extender치, seg칰n se indica, a cada desplazamiento anual durante
           la vigencia de la autorizaci칩n plurianual en la migraci칩n circular.
                d) Las actuaciones precisas en orden a garantizar el regreso de las personas
           trabajadoras al pa칤s de origen de la contrataci칩n una vez concluida la actividad laboral.
                e) Cumplir La realizaci칩n de aquellas medidas dirigidas a dar cumplimiento a los
           requisitos de control sanitario exigidos tanto en el puesto de trabajo como en el control
           fronterizo, o en los desplazamientos intermedios, que establezca la autoridad sanitaria
           competente, asumiendo su coste.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




                f) El pago del coste del seguro m칠dico mencionado en el art칤culo 102.
                g) Disponer de las medidas previstas en todos aquellos planes o protocolos a cuya
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           realizaci칩n se encuentren obligados los empleadores de conformidad con la normativa
           vigente en materia de igualdad, de prevenci칩n del acoso sexual y el acoso por raz칩n de
           sexo en el trabajo y otras.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152709


                2. Las personas trabajadoras tendr치n derecho a recibir un trato igual al de las
           personas trabajadoras nacionales en los t칠rminos establecidos en el t칤tulo I de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
                3. La Inspecci칩n de Trabajo y Seguridad Social vigilar치 y exigir치 el cumplimiento de
           las garant칤as previstas a favor de la persona trabajadora a la que se refiere el presente
           t칤tulo en ejercicio de las competencias atribuidas por su normativa espec칤fica.
                El informe de la Inspecci칩n de Trabajo y Seguridad Social proporcionar치 informaci칩n
           al 칩rgano competente con el objeto de dar cumplimiento a los requisitos del art칤culo 104.
                4. En el supuesto de que se extinga la autorizaci칩n por incumplimiento del
           empresario, este deber치 abonar una compensaci칩n al trabajador temporero con arreglo
           a los procedimientos previstos en la normativa aplicable.

           Art칤culo 108. Derecho de informaci칩n.

               1. La autoridad competente pondr치 a disposici칩n de los solicitantes informaci칩n
           sobre los documentos justificativos necesarios para una solicitud en un idioma que
           comprendan, as칤 como la informaci칩n sobre entrada y residencia, incluidos los derechos
           y obligaciones y las garant칤as del procedimiento previstos para la persona titular de esta
           autorizaci칩n.
               2. Cuando se expida la autorizaci칩n se facilitar치 por la autoridad competente a la
           persona trabajadora informaci칩n por escrito sobre sus derechos y obligaciones, incluidos
           los procedimientos de reclamaci칩n y de denuncia en un idioma que comprendan.
               Adem치s, deber치 de resolver todas las dudas que puedan tener las personas
           trabajadoras antes de iniciar el periodo de actividad.

           Art칤culo 109.   Alojamiento.

                1. El empleador, al menos durante todo el periodo de actividad, y en caso de
           circunstancias sobrevenidas excepcionales, estar치 obligado a garantizar la puesta a
           disposici칩n del trabajador de un alojamiento adecuado que re칰na las condiciones
           previstas en la normativa vigente debiendo garantizarse la habitabilidad, higiene y
           condiciones sanitarias adecuadas del alojamiento. El cumplimiento de esta garant칤a por
           el empleador deber치 ser objeto de verificaci칩n.
                El alojamiento se ofrecer치 preferentemente de forma gratuita, pero podr치 exigirse a
           la persona trabajadora el pago de una renta que no superar치 el 15 % del IPREM vigente.
           Los gastos de suministros, como el agua y la luz, podr치n reclamarse a la persona
           trabajadora, pero en ese caso su suma m치s la de la renta no podr치n ser m치s del 22 %
           del IPREM, salvo que se pruebe un uso abusivo por parte de la persona trabajadora, en
           cuyo caso se reclamar치 el coste real de los suministros.
                La persona empleadora facilitar치 a la persona trabajadora un documento en el que
           figuren las condiciones del r칠gimen de cesi칩n incluidos los gastos reales de los
           suministros. La renta y los gastos no se deducir치n autom치ticamente del salario de la
           persona trabajadora, sino que su pago resultar치 del cumplimiento de los establecido en
           ese documento.
                El empleador cuando haya puesto a disposici칩n a la persona trabajadora un
           alojamiento adecuado notificar치 a la autoridad competente cualquier cambio de
           alojamiento del trabajador.
                2. La Inspecci칩n de Trabajo y Seguridad Social podr치 verificar el cumplimiento de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           los requisitos establecidos en el apartado anterior, en ejercicio de las competencias
           atribuidas en su normativa espec칤fica.
                3. Las organizaciones sindicales podr치n entrar en el alojamiento, previa
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           autorizaci칩n de las personas trabajadoras, para verificar el cumplimiento de los requisitos
           establecidos en los apartados anteriores.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152710


           Art칤culo 110.   Cambio de empleador.

               1. Se autorizar치 el cambio de empleador de la persona trabajadora transcurridos
           tres meses de actividad laboral de cada llamamiento. El nuevo empleador deber치
           solicitarlo antes de la finalizaci칩n del periodo de actividad acordado con el anterior
           empresario.
               Para ello, se exigir치 el mantenimiento de todos los requisitos establecidos en la
           autorizaci칩n inicial del art칤culo 102. La actividad podr치 ser en diferente 치mbito geogr치fico
           y ocupaci칩n siempre y cuando lo permita la situaci칩n nacional de empleo en el mismo
           sector.
               2. Se autorizar치 el cambio de empleador despu칠s de cada convocatoria, si el
           empresario incumpliera gravemente las obligaciones establecidas en el contrato de
           trabajo y esos incumplimientos fueran subsumibles en el art칤culo 50 del texto refundido
           de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto
           Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
               En este supuesto, la persona trabajadora tendr치 un plazo de tres meses desde que
           se constaten indicios suficientes de la existencia del grave incumplimiento para que una
           segunda persona empleadora se dirija a la autoridad competente para comunicar el
           cambio de empleador en la posici칩n del empleador anterior o presentar una solicitud de
           nueva autorizaci칩n de residencia y trabajo para actividades de temporada o una inicial
           de residencia y trabajo por cuenta ajena.
               La nueva solicitud, para ambos tipos de autorizaci칩n, no exigir치 comprobaci칩n de la
           situaci칩n nacional de empleo, pero s칤 que se cumplan los dem치s requisitos exigidos para
           cada tipo de autorizaci칩n salvo el de hallarse en la persona extranjera para la de
           temporada.
               3. Asimismo, se autorizar치 el cambio de empleador despu칠s de cada llamamiento
           si concurren circunstancias sobrevenidas, ajenas a la voluntad de la persona empleadora
           e independientes de las circunstancias de la persona trabajadora, que impidan que se
           pueda desarrollar la actividad laboral.
               En este caso, la persona extranjera o la persona empleadora que solicit칩 la
           autorizaci칩n deber치n comunicar tales circunstancias a la oficina de extranjer칤a, en un
           plazo m치ximo de quince d칤as. Dicha comunicaci칩n abrir치 un plazo de un mes en el que
           un segundo empleador deber치 dirigirse a la oficina de extranjer칤a para comunicar su
           voluntad del cambio en la posici칩n del anterior.
               4. La duraci칩n m치xima del periodo de actividad, cuando haya cambio de empleador
           no podr치 superar nueve meses durante el a침o en el que se produzca el cambio,
           sumados los periodos con las diferentes personas empleadoras.
               5. El procedimiento, cuando haya cambio de empleador en la autorizaci칩n de
           residencia y trabajo para actividades de temporada, deber치 resolverse en el plazo de
           quince d칤as. En los dem치s supuestos, el plazo para resolver ser치 de un mes. Se
           entender치 desestimada la resoluci칩n de no resolverse en plazo la solicitud.
               6. La persona trabajadora tendr치 derecho a permanecer en Espa침a, si el cambio de
           empleador se solicit칩 en tiempo y forma, hasta que finalice el plazo de que disponga la
           autoridad competente para resolver.
               7. El cambio de empleador a los efectos previstos en este art칤culo y sus
           consecuencias jur칤dicas, se entiende sin perjuicio de lo dispuesto en la normativa laboral
           y de Seguridad Social vigente.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           Art칤culo 111. Pr칩rroga de la actividad laboral.

                El periodo de actividad laboral anual podr치 verse prorrogado cuando las personas
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           titulares de la autorizaci칩n finalicen su relaci칩n con el empleador que las contrat칩. La
           pr칩rroga podr치 ser con el mismo o distinto empleador, para el mismo o diferente 치mbito
           geogr치fico, pero referida siempre a la misma ocupaci칩n y sector. Se admiten pr칩rrogas
           sucesivas si no superan los nueve meses en el periodo de actividad laboral y hay
           continuidad entre la finalizaci칩n de la primera y el inicio de la segunda o sucesivas.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                               Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152711


           Art칤culo 112.   Renovaci칩n de la autorizaci칩n tras la finalizaci칩n de su vigencia.

               1. Las autorizaciones de residencia y trabajo para actividades de temporada podr치n
           renovarse tras la finalizaci칩n de su vigencia, por iguales per칤odos de cuatro a침os.
               La renovaci칩n podr치 ser solicitada por el mismo empresario o por otro que deber치
           cumplir con los requisitos establecidos en este reglamento. La renovaci칩n deber치
           referirse al mismo sector de actividad, pero se podr치 cambiar la ocupaci칩n y el 치mbito
           geogr치fico. Ser치 autorizada por la misma autoridad que concedi칩 la autorizaci칩n inicial o
           por la que corresponda seg칰n el 치mbito geogr치fico.
               2. La oficina de extranjer칤a resolver치 y notificar치 de forma motivada en el plazo
           m치ximo de un mes, atendiendo a los requisitos exigidos en este t칤tulo, sobre la
           renovaci칩n de la autorizaci칩n solicitada. Trascurrido dicho plazo se entender치 estimada
           por silencio administrativo.
               3. En el plazo m치ximo de un mes siguiente a la notificaci칩n de la resoluci칩n de
           concesi칩n de la autorizaci칩n temporal de residencia y trabajo, la persona trabajadora
           solicitar치 el correspondiente visado ante la oficina consular espa침ola competente. Se
           tramitar치 de acuerdo con el procedimiento establecido en el art칤culo 40.
               4. El empleador deber치 proceder al alta en el r칠gimen correspondiente de la
           Seguridad Social en el plazo m치ximo de tres d칤as desde la entrada en Espa침a de la
           persona trabajadora.
               5. Si el periodo de actividad finalizara durante el procedimiento de renovaci칩n, o el
           de pr칩rroga previsto en el art칤culo anterior, se permitir치 a la persona trabajadora
           permanecer en Espa침a hasta que se haya adoptado una decisi칩n sobre la solicitud,
           siempre que 칠sta se haya presentado dentro del per칤odo de validez de dicha
           autorizaci칩n, no haya sido por causas imputables al trabajador y no haya expirado el
           periodo de nueve meses de actividad por a침o natural.

                                                    T츖ULO VI

                                Gesti칩n colectiva de contrataciones en origen

                                                   CAP츖ULO I

                                               Definici칩n y figuras

           Art칤culo 113. Definici칩n.

               1. La gesti칩n colectiva de contrataciones en origen es el procedimiento para la
           concesi칩n de m칰ltiples autorizaciones iniciales de residencia y trabajo o de m칰ltiples
           autorizaciones de residencia y trabajo para actividades de temporada de manera
           simult치nea respecto de aquellas personas trabajadoras extranjeras que no se hallen o
           residan en Espa침a a trav칠s de su tramitaci칩n colectiva en origen a partir de las ofertas
           presentadas por uno o varios empresarios.
               2. Las personas trabajadoras extranjeras ser치n seleccionadas en sus pa칤ses de
           procedencia con la participaci칩n, en su caso, de las autoridades competentes, sin que
           칠stas ni ning칰n otro intermediario puedan exigir a aqu칠llas contraprestaci칩n econ칩mica
           por participar en el proceso de selecci칩n.
               3. El procedimiento de gesti칩n colectiva regir치 los llamamientos para las entradas
           sucesivas de las personas trabajadoras titulares de autorizaciones de residencia y
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           trabajo para actividades de temporada, seleccionados a trav칠s de este procedimiento.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152712


           Art칤culo 114.   Figuras de la gesti칩n colectiva de contrataciones en origen.

              La gesti칩n colectiva se podr치 utilizar para las siguientes figuras:

               a) Migraci칩n de car치cter estable para la contrataci칩n de forma colectiva de
           personas trabajadoras extranjeras en origen mediante la gesti칩n simult치nea de sus
           autorizaciones iniciales de residencia y trabajo por cuenta ajena.
               b) Migraci칩n circular para la contrataci칩n fijo-discontinua de forma colectiva de
           personas trabajadoras en su pa칤s de procedencia mediante la gesti칩n simult치nea de
           autorizaciones de residencia y trabajo para actividades de temporada y la gesti칩n de los
           llamamientos para sus entradas posteriores durante la vigencia plurianual de la
           autorizaci칩n.
               c) Visados de b칰squeda de empleo.

                                                  CAP츖ULO II

               Previsi칩n anual, requisitos, denegaci칩n, garant칤as, derecho de informaci칩n
                                               y formaci칩n

           Art칤culo 115.   Previsi칩n anual de la gesti칩n colectiva de las contrataciones en origen.

               1. La persona titular del Ministerio de Inclusi칩n, Seguridad Social y Migraciones,
           teniendo en cuenta la situaci칩n nacional de empleo, podr치 aprobar anualmente una
           previsi칩n de las ocupaciones y, en su caso, de la cifra de puestos de trabajo que se
           podr치n cubrir a trav칠s de la gesti칩n colectiva de contrataciones en origen. Asimismo,
           podr치 establecer un n칰mero de visados para b칰squeda de empleo en las condiciones
           que se determinen, dirigidos a hijos o nietos de espa침ol de origen o a determinadas
           ocupaciones y 치mbitos territoriales.
               En caso de que, transcurrido un a침o respecto al que se establezca la cifra, el n칰mero
           de contrataciones en origen sea inferior a las inicialmente previstas, el Ministerio de
           Inclusi칩n, Seguridad Social y Migraciones, previa consulta a la Comisi칩n Laboral
           Tripartita de Inmigraci칩n, podr치 prorrogar la vigencia de la cifra que reste.
               2. Corresponder치 a la Secretar칤a de Estado de Migraciones la elaboraci칩n de la
           citada propuesta de previsi칩n anual.
               Para ello, deber치 considerarse la informaci칩n sobre la situaci칩n nacional de empleo
           suministrada por el Servicio P칰blico de Empleo Estatal, as칤 como las propuestas que,
           previa consulta a las organizaciones sindicales m치s representativas y empresariales en
           su 치mbito, realicen las comunidades aut칩nomas. Dichas propuestas se har치n tras haber
           recibido las solicitudes de las organizaciones empresariales de 치mbito auton칩mico y las
           consideraciones que les hubieran hecho llegar las organizaciones sindicales m치s
           representativas de id칠ntico 치mbito.
               La propuesta realizada por la Secretar칤a de Estado de Migraciones ser치 adoptada
           previa consulta a la Comisi칩n Laboral Tripartita de Inmigraci칩n, a la que con periodicidad
           trimestral le ser치n remitidos datos estad칤sticos sobre las autorizaciones solicitadas y
           concedidas, as칤 como las solicitudes y concesiones de visados de b칰squeda de empleo y
           las autorizaciones derivadas de 칠stos.
               Elaborada la propuesta, ser치 presentada por la Secretar칤a de Estado de Migraciones
           ante la Comisi칩n Interministerial de Extranjer칤a para que informe sobre la procedencia de
           aprobar la Orden.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               3. La previsi칩n anual se aprobar치 mediante orden ministerial y podr치 comprender
           las ocupaciones y, en su caso, las cifras de puestos de trabajo que se podr치n cubrir a
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           trav칠s de la gesti칩n colectiva de contrataciones en origen de migraci칩n de car치cter
           estable y de temporada que podr치n ser cubiertos a trav칠s de este procedimiento por
           personas trabajadoras extranjeras que no se hallen o residan en Espa침a.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                            Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152713


                Asimismo, podr치 establecer un n칰mero de visados para b칰squeda de empleo
           dirigidos a hijos o nietos de espa침oles de origen, as칤 como un n칰mero de visados para la
           b칰squeda de empleo limitados a determinadas ocupaciones y 치mbitos territoriales.
                En caso de que, a ra칤z de las propuestas de las comunidades aut칩nomas y en
           atenci칩n a la situaci칩n nacional de empleo, se determine la no procedencia de establecer
           una cifra de contrataciones para una determinada anualidad, ser치 necesario informe
           previo de la Comisi칩n Laboral Tripartita de Inmigraci칩n para determinar las ocupaciones
           estables o de temporada que podr칤an ser incluidas en la citada previsi칩n.
                4. En los casos en los que no haya previsi칩n anual o habi칠ndola, respecto de las
           ocupaciones y/o puestos de trabajo no incluidos, podr치 realizarse la gesti칩n colectiva de
           las autorizaciones de residencia y trabajo para actividades de temporada y de las
           autorizaciones iniciales de residencia y trabajo, pero ser치 requisito necesario para su
           concesi칩n la previa comprobaci칩n de la situaci칩n nacional de empleo, conforme a lo
           previsto en el art칤culo 75.
                5. A lo largo del a침o se podr치 revisar el n칰mero y distribuci칩n de las ofertas de
           empleo admisibles en el marco de la gesti칩n colectiva de contrataciones en origen, para
           adaptarlo a la evoluci칩n del mercado de trabajo.

           Art칤culo 116. Requisitos.

                1. En relaci칩n con las autorizaciones iniciales de residencia y trabajo para la
           migraci칩n estable, ser치 necesario cumplir los requisitos espec칤ficos establecidos en el
           art칤culo 74. Se requerir치 tambi칠n contar con el visado correspondiente.
                2. En relaci칩n con las autorizaciones de residencia y trabajo para actividades de
           temporada y para los llamamientos anuales posteriores de las personas trabajadoras
           titulares, durante la vigencia de la autorizaci칩n, ser치 necesario cumplir respectivamente
           los requisitos previstos en el art칤culo 102 y 106 de este Reglamento, sin perjuicio de
           excepcionar la comprobaci칩n de la situaci칩n nacional de empleo, respecto de las
           ocupaciones y/o puestos de trabajo incluidos en la previsi칩n anual.

           Art칤culo 117. Denegaci칩n y extinci칩n.

                1. Las solicitudes de autorizaci칩n presentadas a trav칠s de la gesti칩n colectiva se
           denegar치n si el empleador ha incurrido, en los dos a침os anteriores a la presentaci칩n de
           la solicitud, en alguno de los motivos de denegaci칩n establecidos en la normativa
           espec칤fica referida a cada tipo de autorizaci칩n incluida en este procedimiento.
                2. Si concurriera alguna de las circunstancias del apartado anterior, la Direcci칩n
           General de Gesti칩n Migratoria podr치 denegar de forma motivada las solicitudes de
           gesti칩n de las ofertas de empleo presentadas por el empleador, si se tuviera constancia
           de ellas, sin necesidad de avanzar m치s en su tramitaci칩n.
                3. Podr치 ser causa de exclusi칩n de las personas trabajadoras, en el procedimiento
           de gesti칩n colectiva de contrataciones en origen de migraci칩n circular, que la persona
           trabajadora haya incurrido en alguna de las circunstancias previstas en el aparatado tres
           del art칤culo 104 en los dos a침os inmediatamente anteriores a la presentaci칩n de la
           solicitud.
                Asimismo, los llamamientos de personas trabajadoras en los procedimientos de
           migraci칩n circular ser치n denegados si concurre alguno de los motivos previstos en el
           art칤culo 104.3.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




                4. Ser치n causas de extinci칩n de las autorizaciones concedidas a trav칠s de la
           gesti칩n colectiva las establecidos en la normativa espec칤fica referida a cada tipo de
           autorizaci칩n concedida en este procedimiento.
                                                                                                                cve: BOE-A-2024-24099
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152714


           Art칤culo 118.   Garant칤as y derechos.

               1. A los efectos de ser autorizados para la contrataci칩n de personas trabajadoras
           extranjeras en los procedimientos de gesti칩n colectiva, los empleadores deber치n
           asegurarles las garant칤as siguientes:

                En relaci칩n con las personas contratadas mediante migraci칩n circular, las
           establecidas en el art칤culo 107.
                En relaci칩n con las personas contratadas mediante migraci칩n estable, adem치s de las
           previstas en la regulaci칩n espec칤fica referida a las autorizaciones iniciales de residencia
           y trabajo, las establecidas para las personas trabajadoras titulares de autorizaciones de
           residencia y trabajo para actividades de temporada en las letras b), c), e) y g) del
           art칤culo 107. No obstante, el empleador s칩lo asumir치 el coste del viaje de llegada a
           Espa침a desde el pa칤s de origen de la contrataci칩n y los desplazamientos entre el punto
           de llegada y el alojamiento.

               2. Para ambas autorizaciones, se exigir치 la formalizaci칩n de un contrato de trabajo
           por escrito que deber치 contener las mismas condiciones previstas en la oferta de empleo
           de la que la autorizaci칩n trae causa.
               En todo caso, los contratos deber치n ser firmados por las personas trabajadoras
           antes de su entrada en Espa침a y deber치n contener los elementos esenciales se침alados
           en el art칤culo 102.1 b), e incluir치 el salario que percibir치 la persona trabajadora en el
           caso de los de temporada.
               Cuando la persona que vaya a ser contratada no tenga un conocimiento suficiente
           del espa침ol o de la lengua oficial en que se haya redactado el contrato, la parte
           empleadora facilitar치 una copia traducida con anterioridad a su firma a un idioma que
           comprenda.
               3. El alojamiento se ofrecer치 a las personas trabajadoras sujetas a migraci칩n
           circular en los t칠rminos establecidos en el art칤culo 109.
               Los empleadores podr치n, en los supuestos de migraci칩n estable, poner a disposici칩n
           de la persona trabajadora un alojamiento. En ese caso, deber치n cumplir con lo dispuesto
           para las personas trabajadoras de migraci칩n circular.
               4. En los supuestos de cambio de empleador, pr칩rroga de la actividad laboral,
           renovaci칩n y modificaci칩n de las autorizaciones de residencia y trabajo, ser치 aplicable la
           normativa espec칤fica establecida en este reglamento para cada tipo de autorizaci칩n.
               5. Las personas trabajadoras tendr치n derecho a recibir un trato igual al de las
           personas trabajadoras nacionales en los t칠rminos establecidos en el t칤tulo I de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
               6. La Inspecci칩n de Trabajo y Seguridad Social vigilar치 y exigir치 que se cumplan las
           garant칤as previstas a favor del trabajador referido en este t칤tulo en ejercicio de las
           competencias atribuidas por su normativa espec칤fica.

           Art칤culo 119.   Derecho de informaci칩n.

                1. Se pondr치 a disposici칩n de las personas solicitantes informaci칩n en un idioma
           que comprendan, sobre los documentos justificativos necesarios para una solicitud, as칤
           como la informaci칩n sobre entrada y estancia, incluidos los derechos y obligaciones y las
           garant칤as del procedimiento de gesti칩n colectiva previstas para la persona trabajadora
           extranjera.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                2. Cuando se expida la autorizaci칩n en un procedimiento de gesti칩n colectiva, se
           facilitar치 a la persona trabajadora informaci칩n por escrito sobre sus derechos y
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           obligaciones, incluidos los procedimientos de denuncia, en un idioma que comprendan.
                3. El empleador deber치 garantizar que la persona trabajadora seleccionada, antes
           de la firma de su contrato, dispone de informaci칩n clara y, en un idioma que comprenda,
           acerca de las garant칤as, derechos y, en su caso, obligaciones contra칤das al participar en
           la gesti칩n colectiva de contrataciones en origen, sobre los t칠rminos y condiciones en los
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152715


           que se producir치 su contrataci칩n y retribuci칩n, incluida la informaci칩n contenida en la
           oferta de empleo de que la autorizaci칩n trae causa. Adem치s, deber치 de resolver todas
           las dudas que puedan tener las personas trabajadoras antes de iniciar el contrato.

           Art칤culo 120. Formaci칩n.

               Teniendo en cuenta las caracter칤sticas del puesto de trabajo que se vaya a
           desempe침ar, se podr치n desarrollar cursos de formaci칩n, en Espa침a o en los pa칤ses de
           procedencia, dirigidos a las personas trabajadoras que hayan sido seleccionadas o
           preseleccionadas. Esta formaci칩n ser치 totalmente gratuita para los trabajadores. El
           desarrollo de los cursos de formaci칩n a los que se refiere este art칤culo se efectuar치
           seg칰n determine la Orden de gesti칩n colectiva. Se podr치n desarrollar estos cursos de
           formaci칩n sin perjuicio de la aplicaci칩n de la normativa en materia de Prevenci칩n de
           Riesgos Laborales.

                                                   CAP츖ULO III

                     Procedimiento de Gesti칩n colectiva de contrataciones en origen

           Art칤culo 121. Sujetos legitimados para solicitar la gesti칩n colectiva de ofertas de empleo.

               1. Las personas empleadoras, que deseen contratar personas trabajadoras
           extranjeras que no se hallen ni residan en Espa침a, est치n legitimados para solicitar la
           gesti칩n colectiva de ofertas de empleo.
               2. Siempre que no se trate de empresas de trabajo temporal, podr치n presentar las
           correspondientes solicitudes directamente o a trav칠s de quien v치lidamente tenga su
           representaci칩n legal, que podr치n ser organizaciones empresariales.
               3. Las ofertas de empleo presentadas por los empleadores ir치n dirigidas a la
           contrataci칩n de personas trabajadoras a trav칠s de las figuras de migraci칩n de car치cter
           estable y de migraci칩n circular, y podr치n formularse de forma gen칠rica o nominativa.
               4. Las ofertas tanto gen칠ricas como nominativas deber치n contener un m칤nimo de
           diez puestos de trabajo, salvo que en la Orden Ministerial que recoge la previsi칩n anual
           se fije un l칤mite distinto. Podr치n presentarse solicitudes que, acumulando ofertas de dos
           o m치s personas empleadoras, sumen dicho n칰mero.
               5. Los puestos incluidos dentro de una misma oferta de empleo deber치n reunir
           caracter칤sticas homog칠neas, de forma que permitan su tramitaci칩n acumulada. Las
           ofertas describir치n con precisi칩n las condiciones laborales ofrecidas, como el lugar y tipo
           de contrato de trabajo. En aquellos casos en que la oferta se dirija a pa칤ses con un
           idioma oficial distinto del espa침ol, se facilitar치 la traducci칩n de las condiciones de la
           oferta de empleo a un idioma que comprendan.
               6. Los empleadores podr치n atribuir a una misma organizaci칩n empresarial la
           potestad de gestionar en su nombre las ofertas presentadas conjuntamente, cuando
           existan razones organizativas o de elevado n칰mero de trabajadores que lo aconsejen,
           para simplificar el procedimiento.
               7. Podr치n tramitarse a trav칠s de una sola solicitud diversas ofertas de empleo de
           migraci칩n circular, que se presenten de forma planificada y conjunta por uno o varios
           empleadores o sus organizaciones empresariales a las que hayan atribuido su
           representaci칩n legal, para atender diferentes periodos de trabajo estacionales o
           actividades sucesivas cuyo desarrollo vaya a tener lugar de forma consecutiva y sin
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           interrupci칩n entre ellas, cuando se recojan en un plan de concatenaci칩n.
               8. Las ofertas se orientar치n preferentemente a los pa칤ses con los que Espa침a tiene
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




           suscritos acuerdos sobre regulaci칩n y ordenaci칩n de flujos migratorios.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152716


           Art칤culo 122. Tramitaci칩n del procedimiento de ofertas gen칠ricas.

                1. Las solicitudes de gesti칩n colectiva de ofertas gen칠ricas de empleo, tanto en la
           modalidad de migraci칩n circular como de migraci칩n estable, se dirigir치n a las 치reas o
           dependencias de trabajo e inmigraci칩n de las Delegaciones o Subdelegaciones del
           Gobierno o a las oficinas de extranjer칤a que tengan delegada la competencia de la
           provincia donde vaya a realizarse la actividad laboral, que ser치 el 칩rgano competente
           para la tramitaci칩n del procedimiento.
                2. La presentaci칩n de las solicitudes se realizar치 por medios electr칩nicos, a trav칠s
           de aplicaciones electr칩nicas habilitadas, conforme a lo previsto en Ley 39/2015, de 1 de
           octubre y en el art칤culo 197.2 con una antelaci칩n m칤nima de tres meses al inicio de la
           actividad laboral prevista en ellas, salvo causa motivada.
                3. La solicitud se acompa침ar치 de la documentaci칩n exigida en este reglamento y
           sus normas de desarrollo, e incluir치 una memoria justificativa de la oferta de empleo e
           indicar치 si se propone realizar acciones formativas previas en el pa칤s de origen de la
           contrataci칩n o en Espa침a.
                4. Presentada la solicitud de gesti칩n de ofertas gen칠ricas de empleo, el 칩rgano
           competente para su tramitaci칩n verificar치 de oficio que se cumplen los requisitos para no
           ser inadmitida o denegada.
                5. Las solicitudes que el 칩rgano competente haya informado favorablemente para
           su tramitaci칩n se trasladar치n a la Direcci칩n General de Gesti칩n Migratoria, que dar치
           curso para el inicio de las actuaciones necesarias de preselecci칩n y selecci칩n de las
           personas trabajadoras en el pa칤s de origen de la contrataci칩n, previa valoraci칩n del
           expediente. Posteriormente, fijados los t칠rminos de la selecci칩n, esa Direcci칩n autorizar치
           la realizaci칩n del proceso selectivo en el pa칤s de origen de la contrataci칩n.
                6. Los procesos de selecci칩n en el exterior se realizar치n en cooperaci칩n con las
           autoridades competentes del pa칤s de origen de la contrataci칩n y deber치n respetar las
           reglas de contrataci칩n equitativa y ser치n gratuitos para las personas trabajadoras.
                7. En los procesos de selecci칩n en origen, realizados conforme a los acuerdos de
           regulaci칩n de flujos, podr치n participar los empleadores solicitantes, directa o
           indirectamente, siempre que lo soliciten. Asimismo, podr치n participar representantes de
           la Direcci칩n General de Gesti칩n Migratoria. Igualmente, podr치n participar, en calidad de
           asesores, representantes de organizaciones sindicales m치s representativas y
           empresariales espa침olas o del pa칤s en el que se desarrolle el proceso de selecci칩n.
                Si el acuerdo de flujos y la normativa del pa칤s de procedencia de la contrataci칩n no lo
           proh칤ben, el proceso de selecci칩n podr치 encargarse por el o los empleadores solicitantes
           a empresas dedicadas al efecto en el pa칤s de origen de la contrataci칩n. Representantes
           de la Direcci칩n General de Gesti칩n Migratoria podr치n supervisar ese proceso de
           selecci칩n, al que podr치n sumarse las autoridades locales. Igualmente, las
           organizaciones mencionadas en el p치rrafo anterior podr치n asesorar en esa labor si se
           solicita.
                Esa Direcci칩n General presentar치 a la Comisi칩n Laboral Tripartita de Inmigraci칩n,
           con periodicidad trimestral, un informe relativo al desarrollo de los procesos de selecci칩n
           de trabajadores en origen realizados durante el correspondiente periodo.
                8. La Direcci칩n General de Gesti칩n Migratoria en cualquier momento del proceso
           de selecci칩n en el que tenga conocimiento de que no se est치n respetando las reglas de
           contrataci칩n equitativa de las personas extranjeras podr치 acordar motivadamente su
           finalizaci칩n.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                9. La Direcci칩n General de Gesti칩n Migratoria trasladar치 a la Comisar칤a General de
           Extranjer칤a y Fronteras el acta de la selecci칩n realizada, para que informe de la posible
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           concurrencia de causas de denegaci칩n de la autorizaci칩n, y asigne, en su caso, un
           n칰mero de identidad de extranjero a las personas trabajadoras en el plazo m치ximo de
           dos d칤as.
                Excepcionalmente, este plazo podr치 ampliarse hasta cinco d칤as cuando el elevado
           n칰mero de trabajadores lo haga imprescindible, circunstancia que ser치 comunicada a
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                 Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                    Sec. I. P치g. 152717


           esa Direcci칩n General. Asimismo. La autoridad competente, solicitar치 informe al Registro
           Central de Penados, con id칠ntico plazo y conforme a las anteriores previsiones.
                10. Posteriormente, la persona titular de la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n de
           Gobierno competente emitir치 resoluci칩n en el plazo m치ximo de un mes, que deber치
           notificarse de inmediato al empleador solicitante.
                11. Recibida la notificaci칩n de la resoluci칩n de concesi칩n, el empleador, la
           organizaci칩n empresarial o sus representantes acreditados, deber치n presentar en la
           oficina consular competente las solicitudes de visado del art칤culo 40.

           Art칤culo 123.   Tramitaci칩n del procedimiento de ofertas nominativas.

               1. Podr치n solicitarse la gesti칩n colectiva de ofertas nominativas de empleo en los
           siguientes supuestos:

               a) Cuando las personas trabajadoras hayan sido titulares de una autorizaci칩n de
           residencia temporal y trabajo previa en Espa침a para actividades de temporada y hayan
           acreditado el regreso al pa칤s de origen de la contrataci칩n.
               b) Cuando as칤 se determine, en otros supuestos, en la normativa de desarrollo de
           este Reglamento.

               2. La tramitaci칩n se realizar치 seg칰n lo previsto para las ofertas gen칠ricas, excepto
           para el proceso de selecci칩n, que ya fue realizado.
               3. En el caso de las personas trabajadoras extranjeras de temporada, el solicitante,
           trascurrido el primer a침o de la autorizaci칩n, comunicar치 a la autoridad competente el
           llamamiento realizado a la persona trabajadora que repite y el periodo anual de trabajo
           previsto, respetando los t칠rminos contractuales establecidos para la ocupaci칩n u
           ocupaciones de la autorizaci칩n.
               En estos casos, no ser치 necesario contar con un visado.

                                                    T츖ULO VII

                           Residencia temporal por circunstancias excepcionales

                                                    CAP츖ULO I

             Residencia temporal por circunstancias excepcionales por arraigo, protecci칩n
             internacional, razones humanitarias, colaboraci칩n con autoridades, seguridad
                                      nacional o inter칠s p칰blico

                                               Secci칩n 1.춹   Definici칩n

           Art칤culo 124.   Definici칩n.

                1. De conformidad con lo previsto en el art칤culo 31.3 de la Ley Org치nica 4/2000,
           de 11 de enero, en atenci칩n a las circunstancias excepcionales que concurran, la
           Administraci칩n podr치 conceder una autorizaci칩n de residencia temporal de car치cter
           excepcional, a las personas extranjeras que se hallen en Espa침a en los supuestos de
           arraigo, razones humanitarias, colaboraci칩n con las autoridades p칰blicas o razones de
           seguridad nacional o inter칠s p칰blico, previstos en los art칤culos siguientes.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




                2. El contenido de este cap칤tulo debe interpretarse sin perjuicio de la concesi칩n de
           autorizaciones de residencia temporal por circunstancias excepcionales previstas en los
                                                                                                                cve: BOE-A-2024-24099




           art칤culos 31bis, 59 y 59bis de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero. Igualmente,
           podr치n concederse otras autorizaciones de residencia temporal por circunstancias
           excepcionales en los t칠rminos establecidos en la disposici칩n adicional segunda.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152718


               Secci칩n 2.춹    Residencia temporal por circunstancias excepcionales por razones
                                                  de arraigo

           Art칤culo 125. Tipos de autorizaci칩n de residencia temporal por razones de arraigo.

               1. Se conceder치 una autorizaci칩n de residencia temporal por razones de arraigo a
           las personas extranjeras que se encuentren en Espa침a, cuando existan v칤nculos con el
           lugar en el que residen, ya sean de tipo econ칩mico, social, familiar, laboral o formativo,
           siempre que cumplan con los requisitos establecidos en los art칤culos 126 y 127.
               Las autorizaciones de residencia temporal por razones de arraigo pueden ser de los
           siguientes tipos:

              a) Por raz칩n de arraigo de segunda oportunidad.
              b) Por raz칩n de arraigo sociolaboral.
              c) Por raz칩n de arraigo social.
              d) Por raz칩n de arraigo socioformativo.
              e) Por raz칩n de arraigo familiar.

              2. La duraci칩n de estas autorizaciones es de un a침o, salvo por raz칩n de arraigo
           familiar, cuya duraci칩n ser치 de cinco a침os.

           Art칤culo 126. Requisitos generales.

               Se podr치 conceder una autorizaci칩n de residencia temporal por las razones de
           arraigo establecidas en el art칤culo anterior cuando la persona extranjera cumpla de forma
           acumulativa los siguientes requisitos generales:

                a) Encontrarse en Espa침a y no tener la condici칩n de solicitante de protecci칩n
           internacional en el momento de la presentaci칩n de la solicitud ni durante su tramitaci칩n.
           A tal efecto, se entender치 por solicitante de protecci칩n internacional a aquella persona
           extranjera que haya formulado una solicitud de protecci칩n internacional sobre la que no
           se haya adoptado una resoluci칩n firme en sede administrativa, y, en su caso, judicial.
                b) Haber permanecido en territorio nacional de forma continuada durante, al menos,
           los dos a침os anteriores a la presentaci칩n de dicha solicitud. A estos efectos, cuando la
           persona extranjera haya sido solicitante de protecci칩n internacional, no ser치 computable
           el tiempo de permanencia en Espa침a durante la tramitaci칩n de la solicitud de protecci칩n
           internacional hasta su resoluci칩n firme en sede administrativa, y, en su caso, judicial.
                El arraigo familiar no requerir치 ninguna permanencia m칤nima.
                c) No representar una amenaza para el orden p칰blico, seguridad o salud p칰blica.
                d) Carecer de antecedentes penales en Espa침a y en los pa칤ses donde haya
           residido durante los cinco 칰ltimos a침os anteriores a la fecha de entrada en Espa침a, por
           delitos previstos en el ordenamiento jur칤dico espa침ol.
                e) No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que
           Espa침a tenga firmado un convenio en tal sentido.
                f) En su caso, no encontrarse dentro del plazo de compromiso de no retorno a
           Espa침a.
                g) Haber abonado la tasa por la tramitaci칩n del procedimiento.

           Art칤culo 127.   Requisitos espec칤ficos.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               La persona extranjera solicitante deber치 cumplir, adem치s de los requisitos generales
           del art칤culo anterior, los siguientes requisitos espec칤ficos en funci칩n de la raz칩n del
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           arraigo:

               a) Para el arraigo de segunda oportunidad, haber sido titular de una autorizaci칩n de
           residencia, que no hubiera sido otorgada por circunstancias excepcionales, en los dos
           a침os inmediatamente anteriores a la fecha de presentaci칩n de la solicitud, y cuya
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152719


           renovaci칩n no se hubiera producido por motivos distintos a razones de orden p칰blico,
           seguridad y salud p칰blica. No obstante, ser치 posible solicitarlo si existe sentencia
           denegatoria, sobreseimiento o absoluci칩n de la pena.
               b) Para el arraigo sociolaboral, la aportaci칩n de uno o varios contratos de trabajo
           que garantice al menos el salario m칤nimo interprofesional o el salario establecido, en su
           caso, en el convenio colectivo aplicable, en el momento de la solicitud, en proporci칩n a la
           jornada trabajada, y cuya suma represente una jornada semanal no inferior a veinte
           horas en c칩mputo global. Podr치 aportarse m치s de un contrato de trabajo en los
           siguientes supuestos:

                1.췈 En el caso de la realizaci칩n de trabajos de naturaleza estacional o vinculados a
           actividades productivas de temporada se podr치n presentar dos o m치s contratos, con
           distintos empleadores y concatenados.
                2.췈 En el caso de desarrollo de actividades en una misma o distinta ocupaci칩n,
           trabajando parcialmente y de manera simult치nea para m치s de un empleador, se admitir치
           la presentaci칩n de varios contratos.

                El empleador o empleadores deber치 cumplir los requisitos del art칤culo 74 excepto lo
           establecido en el apartado 1.a).
                c) Para el arraigo social, siempre que existan v칤nculos familiares con otras
           personas extranjeras titulares de una autorizaci칩n de residencia y que se justifique
           disponer de medios econ칩micos suficientes para su mantenimiento que, en todo caso,
           deber치n alcanzar, al menos, el 100 % del IPREM. Estos v칤nculos familiares se referir치n al
           c칩nyuge o pareja registrada y a los familiares en primer grado en l칤nea directa. En caso
           de que no se acredite la existencia de ese tipo de v칤nculos familiares se valorar치 el
           esfuerzo de integraci칩n de la persona extranjera. Los medios econ칩micos deber치n estar
           disponibles en Espa침a y proceder치n de los familiares mencionados en el p치rrafo
           siguiente. Si se cumplen los requisitos del art칤culo 84, se podr치 alegar que los medios
           proceden de una actividad por cuenta propia.
                El esfuerzo de integraci칩n se acreditar치 mediante la aportaci칩n de un informe
           favorable de los 칩rganos competentes de la Comunidad Aut칩noma de su lugar de
           residencia que recomienden la concesi칩n de la autorizaci칩n. El informe debe ser emitido
           en un plazo m치ximo de un mes desde su solicitud.
                El informe, de ser favorable, certificar치 la participaci칩n en actividades formativas, el
           conocimiento y respeto de los valores constitucionales de Espa침a, los valores
           estatutarios de la Comunidad Aut칩noma en que se resida, los valores de la Uni칩n
           Europea, los derechos humanos, las libertades p칰blicas, la democracia, la tolerancia, la
           igualdad entre mujeres y hombres y, en su caso, el aprendizaje de las lenguas oficiales
           del lugar de residencia.
                d) Para el arraigo socioformativo estar matriculado o estar cursando alguna de las
           formaciones referidas en los art칤culos 52.1.b) y 52.1.e) 5.췈, en este 칰ltimo caso incluido
           tambi칠n el nivel uno, as칤 como la oferta presencial correspondiente a las ense침anzas
           obligatorias dentro de la educaci칩n de personas adultas.
                Si la matr칤cula tuviera un plazo oficial para su formalizaci칩n, la solicitud de la
           autorizaci칩n de arraigo socioformativo deber치 presentarse en los dos meses anteriores
           al inicio de ese plazo. La prueba de la matriculaci칩n se deber치 acreditar ante la oficina
           de extranjer칤a en un plazo de tres meses desde la notificaci칩n de la resoluci칩n de
           concesi칩n de la autorizaci칩n. En casos debidamente justificados, se podr치 presentar la
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           matr칤cula para una formaci칩n distinta de la prevista inicialmente, siempre y cuando, se
           cumpla los requisitos de la formaci칩n referida en el p치rrafo anterior. La falta de
           acreditaci칩n de la prueba de la matr칤cula en plazo ser치 causa de extinci칩n de la
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           autorizaci칩n concedida.
                Asimismo, podr치n solicitar una autorizaci칩n de residencia temporal por arraigo
           socioformativo, las personas extranjeras que se comprometan a realizar una formaci칩n
           promovida por los Servicios P칰blicos de Empleo en Espa침a y orientada al desempe침o de
           ocupaciones incluidas en el Cat치logo al que se refiere el art칤culo 75.1. La falta de
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152720


           acreditaci칩n de la realizaci칩n de dicha formaci칩n ser치 causa de extinci칩n de la
           autorizaci칩n concedida.
               Junto a los anteriores requisitos se exigir치 un informe de integraci칩n social en
           Espa침a en los t칠rminos previstos en el apartado c) de este art칤culo.
               e) Para el de arraigo familiar:

               1.췈 Ser padre, madre o tutor de un menor, nacional de otro Estado miembro de la
           Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico Europeo o de Suiza, siempre que al solicitar
           acredite residir en territorio nacional, tener a cargo al menor y convivir con 칠ste o est칠 al
           corriente de sus obligaciones paternofiliales.
               2.췈 Ser quien preste apoyo a una persona con discapacidad, que sea nacional de
           otro Estado miembro de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico Europeo o de Suiza,
           para el ejercicio de su capacidad jur칤dica, siempre que la persona solicitante sea su
           familiar, tenga a cargo a la persona con discapacidad y conviva con ella.

               Secci칩n 3.춹 Residencia temporal por circunstancias excepcionales por razones
               humanitarias, colaboraci칩n con autoridades, seguridad nacional o inter칠s p칰blico

           Art칤culo 128. Autorizaci칩n de residencia temporal por razones humanitarias.

              Se podr치 conceder una autorizaci칩n por razones humanitarias en los siguientes
           supuestos:

              1. A las personas extranjeras a las que la persona titular del Ministerio del Interior
           haya autorizado la permanencia en Espa침a en alguno de los siguientes supuestos:

               a) Conforme a lo previsto en los art칤culos 37.b) y 46.3 de la Ley 12/2009, de 30 de
           octubre, reguladora del derecho de asilo y de la protecci칩n subsidiaria.
               b) A las personas extranjeras desplazadas conforme a la normativa sobre
           protecci칩n temporal en caso de afluencia masiva de personas desplazadas.
               c) En los casos que prevea la normativa de desarrollo de la Ley 12/2009, de 30 de
           octubre.

                2. A las personas extranjeras v칤ctimas de los delitos tipificados en los art칤culos 311
           a 318, 510, 511.1 y 512 de la Ley org치nica 10/1995, de 23 de noviembre, del C칩digo
           Penal, de delitos en los que haya concurrido la circunstancia agravante de comisi칩n por
           motivos racistas, antisemitas o de otra clase de discriminaci칩n tipificada en el
           art칤culo 22.4 del C칩digo Penal, o de delitos por conductas violentas ejercidas en el
           entorno familiar, siempre que haya reca칤do resoluci칩n judicial finalizadora y firme del
           procedimiento judicial en la que se establezca la condici칩n de v칤ctima de tales delitos.
                3. A las personas extranjeras que acrediten sufrir una enfermedad sobrevenida en
           Espa침a de car치cter grave que requiera asistencia sanitaria especializada, no accesible
           en su pa칤s de origen, y que el hecho de ser interrumpida o de no recibirla suponga un
           grave riesgo para la salud o la vida.
                A los efectos de acreditar esta necesidad, ser치 preciso un informe cl칤nico expedido
           por la autoridad sanitaria correspondiente. En caso de menores, esta autorizaci칩n podr치
           hacerse extensiva, al progenitor o tutor del mismo que se encuentre con el menor en
           Espa침a en el momento en el que se presente la enfermedad sobrevenida y se
           responsabilice del mismo.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                4. A las personas extranjeras que acrediten que su traslado al pa칤s del que son
           originarios o proceden, a efectos de solicitar el visado que corresponda, implica un
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           peligro para su seguridad o la de su familia, y que re칰nen los dem치s requisitos para
           obtener una autorizaci칩n temporal de residencia o de residencia y trabajo.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                             Sec. I. P치g. 152721


           Art칤culo 129. Autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias excepcionales de
               colaboraci칩n con autoridades, razones de seguridad nacional o inter칠s p칰blico.

                1. Se podr치 conceder una autorizaci칩n a las personas extranjeras que colaboren
           con las autoridades administrativas, policiales, fiscales o judiciales en cuestiones ajenas
           a la lucha contra redes organizadas, o cuando concurran razones de inter칠s p칰blico o
           seguridad nacional que justifiquen la necesidad de autorizar su residencia en Espa침a. A
           estos efectos, dichas autoridades podr치n instar a los 칩rganos competentes la concesi칩n
           de la autorizaci칩n de residencia a la persona que se encuentre en alguno de estos
           supuestos.
                2. La persona titular de la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n de Gobierno podr치
           conceder una autorizaci칩n de colaboraci칩n con la administraci칩n laboral o la autoridad
           judicial a aquellas personas que acrediten ante ellas, mediante cualquier medio de
           prueba, estar o haber estado trabajando en situaci칩n irregular durante un m칤nimo de seis
           meses en los dos a침os anteriores al inicio de la colaboraci칩n, y que cumplan con los
           requisitos del art칤culo 126, a excepci칩n de los apartados a) y b). La solicitud podr치 ser
           presentada por la persona interesada o de oficio por parte de la autoridad laboral, e
           incorporar치 la resoluci칩n judicial o administrativa, en este 칰ltimo caso, relativa al acta de
           infracci칩n emitida por la Inspecci칩n de Trabajo y Seguridad Social.

                Secci칩n 4.춹    Procedimiento, autorizaci칩n de trabajo y pr칩rroga de la situaci칩n

           Art칤culo 130.   Procedimiento.

                1. La autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias excepcionales, que no
           requerir치 visado, deber치 ser solicitada personalmente por la persona extranjera ante el
           칩rgano competente para su tramitaci칩n, salvo en el caso de menores o de personas con
           discapacidad que precisan el apoyo de otra persona para el ejercicio de su capacidad
           jur칤dica, en el que podr치 presentar la solicitud su representante legal, o la persona que
           presta dicho apoyo, acompa침ada de la siguiente documentaci칩n:

               a) Copia completa del pasaporte en vigor, c칠dula de inscripci칩n o t칤tulo de viaje en
           vigor, reconocido como v치lido en Espa침a.
               b) En los casos en que se exija, contrato de trabajo firmado por la persona
           trabajadora y el empleador.
               c) Documentaci칩n acreditativa de encontrarse en alguna de las situaciones a las
           que se refieren los art칤culos anteriores.

                2. En particular, para los supuestos de arraigo, y los establecidos en los
           art칤culos 128.3 y el 129.2, cuando la persona interesada sea mayor de edad penal, se
           deber치 aportar un certificado de antecedentes penales expedido por las autoridades del
           pa칤s o pa칤ses en que haya residido durante los cinco a침os anteriores a su entrada en
           Espa침a, en el que no deber치n constar condenas por delitos existentes en el
           ordenamiento jur칤dico espa침ol.
                La oficina de extranjer칤a recabar치 de oficio el informe del registro central de penados
           para comprobar la inexistencia de antecedentes penales en Espa침a y recabar치 informe
           policial sobre la persona solicitante. Estos informes ser치n emitidos en el plazo de siete
           d칤as.
                No ser치 preciso acreditar la inexistencia de antecedentes en un tercer pa칤s cuando
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           concurra alguno de los siguientes supuestos:
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




              1.췈 Haber permanecido de forma continuada en Espa침a durante los 칰ltimos cinco
           a침os inmediatamente anteriores a la fecha de presentaci칩n de la solicitud.
              2.췈 Haber acreditado esa circunstancia en otra solicitud anterior dentro de los cinco
           a침os inmediatamente anteriores a la fecha de presentaci칩n de la solicitud sin que se
           haya ausentado desde entonces del territorio nacional.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152722


               La existencia de antecedentes en el informe policial no supondr치, por s칤 misma y de
           forma autom치tica, causa de denegaci칩n de la autorizaci칩n. En ese caso, el 칩rgano
           competente valorar치 de forma casu칤stica y circunstanciada, que la persona extranjera no
           suponga una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad interior, la salud p칰blica o las
           relaciones internacionales de ninguno de los Estados miembros de la Uni칩n Europea.
               3. El 칩rgano competente para resolver comprobar치 si con la solicitud se acompa침a
           la documentaci칩n exigida y, si estuviera incompleta, formular치 a la persona solicitante el
           oportuno requerimiento a fin de que se subsanen los defectos observados en el plazo
           que se se침ale en la notificaci칩n, que no podr치 ser superior quince d칤as, advirti칠ndole de
           que de no subsanarse en plazo se le tendr치 por desistido de su solicitud y se proceder치
           al archivo de su expediente.
               4. En los supuestos a los que se refiere el art칤culo 129.1 la competencia para su
           resoluci칩n corresponder치:

               a) A la persona titular de la Secretar칤a de Estado de Seguridad cuando la
           autorizaci칩n est칠 basada en la colaboraci칩n con las autoridades policiales, fiscales y
           judiciales y en los casos de seguridad nacional. A la solicitud basada en estos supuestos
           se acompa침ar치 el informe desde la jefatura correspondiente de las Fuerzas y Cuerpos
           de Seguridad, ya sean del Estado, ya sean de la Comunidad Aut칩noma, as칤 como, en su
           caso, el de la autoridad fiscal o judicial, para acreditar las razones que la sustentan.
               b) A la persona titular de la Direcci칩n General de Gesti칩n Migratoria en los casos
           de colaboraci칩n con las dem치s autoridades administrativas o judiciales y por razones de
           inter칠s p칰blico sin perjuicio de la previsi칩n recogida en el apartado 2 del art칤culo 129.

                5. La eficacia de la autorizaci칩n concedida en el supuesto de arraigo del
           art칤culo 127.b) estar치 condicionada a la posterior afiliaci칩n y alta del trabajador en el
           r칠gimen correspondiente de la Seguridad Social en el plazo de un mes desde la
           notificaci칩n realizada al solicitante.
                6. En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n de la autorizaci칩n de
           residencia temporal por circunstancias excepcionales la persona extranjera deber치
           solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero.
                7. Las autorizaciones a las que se refiere el cap칤tulo I del t칤tulo IX de menores
           extranjeros, podr치n ser solicitadas de forma simult치nea a la solicitud de la autorizaci칩n
           por circunstancias excepcionales. En ese caso, la resoluci칩n deber치 ser emitida de
           forma simult치nea.

           Art칤culo 131. Autorizaci칩n de trabajo del titular de una autorizaci칩n de residencia
               temporal por circunstancias excepcionales.

                La concesi칩n de una autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias
           excepcionales prevista en este cap칤tulo llevar치 aparejada una autorizaci칩n de trabajo por
           cuenta propia o ajena en Espa침a sin limitaci칩n de 치mbito geogr치fico y ocupaci칩n durante
           la vigencia de aqu칠lla, con las siguientes excepciones:

               a) La que se conceda a las personas que no hayan cumplido la edad m칤nima de
           admisi칩n al trabajo.
               b) La que se conceda por arraigo socioformativo que habilitar치 para trabajar por
           cuenta ajena un m치ximo de treinta horas a la semana en c칩mputo global, remuneradas
           como m칤nimo con el salario m칤nimo interprofesional o el salario establecido, en su caso,
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           en el convenio colectivo aplicable, en el momento de la solicitud en proporci칩n a la
           jornada trabajada.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           Art칤culo 132. Pr칩rroga de la autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias
               excepcionales.

              1. En virtud de su car치cter excepcional, las autorizaciones previstas en este
           cap칤tulo, as칤 como sus pr칩rrogas, tendr치n una vigencia de un a침o salvo la autorizaci칩n
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152723


           por circunstancias excepcionales por arraigo familiar que tendr치 una duraci칩n de
           cinco a침os, sin perjuicio de las especificidades establecidas en este art칤culo y en la
           normativa sobre protecci칩n internacional.
               En los supuestos de autorizaci칩n de residencia temporal por razones humanitarias
           derivadas de enfermedad grave, la autorizaci칩n de residencia tendr치 la vigencia de un
           a침o y se podr치 prorrogar por periodos sucesivos de un a침o siempre que sea necesario
           para completar el tratamiento.
               2. Requisitos espec칤ficos para la pr칩rroga:

               a) La pr칩rroga de la autorizaci칩n concedida por arraigo de segunda oportunidad,
           sociolaboral o social, estar치 condicionada al cumplimiento de sus requisitos y a la prueba
           de encontrarse en situaci칩n de b칰squeda activa de empleo y debidamente inscrito en el
           servicio p칰blico de empleo.
               b) La pr칩rroga de la autorizaci칩n concedida por arraigo socioformativo estar치
           condicionada al informe del centro correspondiente que certifique la promoci칩n al
           segundo curso, en el caso de los ciclos formativos de grado b치sico o grado medio. En el
           supuesto de que se hubiera terminado la formaci칩n antes de finalizar el a침o, la pr칩rroga
           se condicionar치 a la prueba del t칤tulo o certificado obtenido y a encontrase en situaci칩n
           de b칰squeda activa de empleo y debidamente inscrito en el servicio p칰blico de empleo.
               c) Las personas titulares de una autorizaci칩n concedida por la persona titular de la
           Secretar칤a de Estado de Seguridad, o autoridad en quien delegue, podr치n prorrogar la
           autorizaci칩n por periodos sucesivos de un a침o siempre que se aprecie por las
           autoridades competentes que persisten las razones que motivaron su concesi칩n.
           Solamente en el caso de que las autoridades concluyesen que han cesado las razones
           que motivaron su concesi칩n, podr치n solicitar una autorizaci칩n de residencia o una
           autorizaci칩n de residencia y trabajo de acuerdo con lo previsto en el art칤culo 191 de este
           Reglamento.

               3. Las personas extranjeras podr치n solicitar la pr칩rroga de la autorizaci칩n por
           circunstancias excepcionales, durante los dos meses previos a la fecha de expiraci칩n de
           su autorizaci칩n. La presentaci칩n de la solicitud en este plazo prorroga la validez de la
           autorizaci칩n anterior hasta la resoluci칩n del procedimiento. Tambi칠n se prorrogar치 hasta
           la resoluci칩n del procedimiento en el supuesto en que la solicitud se presentase dentro
           de los tres meses posteriores a la fecha en que hubiera finalizado la vigencia de la
           anterior autorizaci칩n, sin perjuicio de la incoaci칩n del correspondiente procedimiento
           sancionador por la infracci칩n prevista en el art칤culo 52.b) de la Ley Org치nica 4/2000.

                                                  CAP츖ULO II

               Residencia temporal y trabajo por circunstancias excepcionales de mujeres
                              extranjeras v칤ctimas de violencia de g칠nero

           Art칤culo 133.   Mujer extranjera v칤ctima de violencia de g칠nero.

               1. La mujer extranjera v칤ctima de violencia de g칠nero tiene derecho a la obtenci칩n
           de la autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo por circunstancias excepcionales en
           Espa침a, tanto de naturaleza provisional como definitiva, en el marco del art칤culo 31bis de
           la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, de conformidad a lo establecido en este
           cap칤tulo.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               La mujer extranjera v칤ctima de violencia de g칠nero gozar치 de los derechos
           reconocidos en la Ley Org치nica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protecci칩n
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           Integral contra la V칤ctima de Violencia de G칠nero, con independencia de su nacionalidad
           y de su situaci칩n administrativa en Espa침a.
               2. Si al denunciarse o acreditarse, de acuerdo con lo previsto en el art칤culo 23.1 de
           la Ley Org치nica 1/2004, de 28 de diciembre, una situaci칩n de violencia de g칠nero contra
           una mujer extranjera se pusiera de manifiesto su situaci칩n irregular, el expediente
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152724


           administrativo sancionador incoado por infracci칩n del art칤culo 53.1.a) de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, ser치 inmediatamente suspendido por el instructor
           hasta la finalizaci칩n del proceso penal. En caso de que el expediente sancionador no
           hubiera sido iniciado en el momento de presentaci칩n de la denuncia, la decisi칩n sobre su
           incoaci칩n ser치 pospuesta hasta la finalizaci칩n del proceso penal.
               3. La autoridad ante la que se hubiera presentado en su caso la denuncia, o la
           autoridad competente para expedir la acreditaci칩n recogida en la normativa en materia
           de violencia de g칠nero, informar치 inmediatamente a la mujer extranjera de las
           posibilidades que le asisten en el marco de este art칤culo, as칤 como de los derechos que
           le asisten al amparo de la Ley Org치nica 1/2004, de 28 de diciembre.

           Art칤culo 134. Autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo por circunstancias
               excepcionales de la mujer extranjera v칤ctima de violencia de g칠nero.

               1. La autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo por circunstancias
           excepcionales, tanto de naturaleza provisional como definitiva, habilitar치 a sus titulares a
           residir y trabajar por cuenta ajena y por cuenta propia en territorio espa침ol, en cualquier
           ocupaci칩n o sector de actividad.
               2. La mujer v칤ctima de violencia de g칠nero podr치 tambi칠n solicitar de forma
           simult치nea o en cualquier momento a lo largo del proceso penal y posteriormente,
           siempre que en el momento de la denuncia se encuentren en Espa침a, una autorizaci칩n
           de residencia temporal por circunstancias excepcionales para sus hijos e hijas menores
           de edad, para los hijos menores de edad tutelados, o los mayores de edad que tengan
           una discapacidad que requiera de apoyo o los mayores de edad que no sean
           objetivamente capaces de proveer a sus propias necesidades debido a su estado de
           salud, as칤 como a sus ascendientes en primer grado y l칤nea directa, a quienes se
           expedir치 una autorizaci칩n de residencia temporal por razones humanitarias. Cuando los
           menores de edad tengan m치s de diecis칠is a침os, la autorizaci칩n de residencia temporal
           por circunstancias excepcionales, tanto de naturaleza provisional como definitiva,
           habilitar치 a residir y trabajar por cuenta ajena y por cuenta propia en territorio espa침ol,
           en cualquier ocupaci칩n o sector de actividad, atendiendo a la normativa laboral.
               3. Las autorizaciones recogidas en este cap칤tulo se tramitar치n con car치cter
           preferente.

           Art칤culo 135. Procedimiento.

               1. La mujer v칤ctima de violencia de g칠nero, o su representante, podr치 presentar
           ante la oficina de extranjer칤a correspondiente a la provincia en la que resida, una
           solicitud de autorizaci칩n temporal de residencia y trabajo por circunstancias
           excepcionales.
               La solicitud ir치 acompa침ada de la siguiente documentaci칩n:

                a) Copia del pasaporte completo, o documento de viaje, o c칠dula de inscripci칩n, en
           vigor, de la persona solicitante y, en su caso, de sus familiares descritos anteriormente.
                b) En caso de que la solicitante no sea quien formalice directamente la solicitud,
           deber치 presentarse documento de otorgamiento de representaci칩n a favor de la persona
           que la presente.
                c) Copia de la orden de protecci칩n o del informe del Ministerio Fiscal, o del
           documento en el que se acredite su condici칩n de v칤ctima de conformidad con lo previsto
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           en la normativa en materia de protecci칩n contra la violencia de g칠nero.
                d) Documentaci칩n acreditativa del v칤nculo familiar en los supuestos del
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           art칤culo 134.2.

               2. Una vez presentada la solicitud de autorizaci칩n junto con la documentaci칩n
           prevista en el p치rrafo anterior, la autoridad competente conceder치 de oficio una
           autorizaci칩n provisional de residencia y trabajo a favor de la solicitante y, en su caso, a
           favor de sus hijos e hijas.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152725


               3. La autorizaci칩n provisional tendr치 eficacia desde el momento de su concesi칩n. Su
           vigencia estar치 condicionada a la concesi칩n o denegaci칩n de la autorizaci칩n definitiva.
               4. En el plazo de un mes desde su concesi칩n, la titular de la autorizaci칩n habr치 de
           solicitar, personalmente ante la oficina de extranjer칤a o la Comisar칤a de Polic칤a
           correspondiente, la tarjeta de identidad de extranjero. Dicha tarjeta, que tendr치 vigencia
           anual, har치 constar que su titular est치 autorizada a residir y trabajar en Espa침a, pero no
           su car치cter provisional ni su condici칩n de v칤ctima de violencia de g칠nero.
               Las disposiciones previstas en este apartado ser치n de aplicaci칩n, en su caso, a las
           autorizaciones concedidas a favor de los familiares recogidos en el presente cap칤tulo.
               5. En el momento de la concesi칩n de la autorizaci칩n provisional, la Delegaci칩n o
           Subdelegaci칩n del Gobierno informar치 de dicha circunstancia a la autoridad judicial que
           est칠 conociendo del proceso penal.
               En el supuesto de que la autorizaci칩n provisional se haya concedido como
           consecuencia de la presentaci칩n del documento acreditativo previsto en la normativa en
           materia de violencia de g칠nero, la informaci칩n prevista en el p치rrafo anterior se
           transmitir치 a la autoridad judicial indicada en el p치rrafo anterior, en el momento en el que
           se presente la primera solicitud de renovaci칩n de la TIE, a cuyo efecto ser치 necesario
           que la solicitante adjunte copia de la denuncia.

           Art칤culo 136. Finalizaci칩n del procedimiento relativo a la residencia temporal y trabajo por
               circunstancias excepcionales de la mujer extranjera v칤ctima de violencia de g칠nero.

                1. En el supuesto de que se hubiere acreditado la condici칩n de v칤ctima mediante
           sentencia condenatoria o resoluci칩n judicial, se proceder치 a la tramitaci칩n de una
           autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo por circunstancias excepcionales, as칤 como
           a las autorizaciones correspondientes a favor de los hijos e hijas y ascendientes
           descritos en el presente cap칤tulo. Estas autorizaciones tendr치n una vigencia de
           cinco a침os.
                2. Concluido el proceso penal, el Ministerio Fiscal lo pondr치 en conocimiento de la
           oficina de extranjer칤a y de la Comisar칤a de Polic칤a correspondiente en el plazo de un
           mes, a los siguientes efectos:

               1.췈 De haber concluido con sentencia condenatoria o resoluci칩n judicial de la que
           se deduzca que la mujer ha sido v칤ctima de violencia de g칠nero, a los efectos de:

               a) Si fuera titular de una la autorizaci칩n provisional de residencia y trabajo, se
           conceder치 una autorizaci칩n de residencia y trabajo por circunstancias excepcionales por
           el Delegado o Subdelegado del Gobierno competente y se notificar치 en el plazo m치ximo
           de veinte d칤as desde que a la oficina de extranjer칤a le conste la sentencia o resoluci칩n
           judicial.
               b) Si no se hubiera solicitado la autorizaci칩n de residencia y trabajo, el Ministerio
           Fiscal informar치 a la mujer extranjera sobre la posibilidad que le asiste en aplicaci칩n del
           presente art칤culo de solicitar una autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo a su favor,
           as칤 como autorizaciones de residencia temporal o de residencia temporal y trabajo a
           favor de los hijos e hijas recogidos en los art칤culos anteriores.
               Igualmente, le informar치n de que dispone de un plazo de seis meses desde la fecha
           en la que le haya sido notificada la sentencia, o resoluci칩n judicial para la presentaci칩n
           de la solicitud o solicitudes.
               El procedimiento relativo a esta solicitud de autorizaci칩n ser치 tramitado en los
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           t칠rminos previstos en el art칤culo 135.
               c) La concesi칩n de una autorizaci칩n de residencia y trabajo por circunstancias
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           excepcionales de acuerdo con lo previsto en este apartado supondr치 el archivo del
           procedimiento sancionador que pudiera existir con la mujer extranjera v칤ctima de
           violencia de g칠nero.
               La vigencia de la autorizaci칩n ser치 de cinco a침os. Ello, sin perjuicio de la posibilidad
           de su titular de acceder en el curso de dicha validez a la situaci칩n de residencia de larga
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152726


           duraci칩n, previa solicitud, a cuyo efecto se computar치, en su caso, el tiempo durante el
           que hubiera sido titular de una autorizaci칩n provisional concedida en base al art칤culo
           anterior.
               En el plazo de un mes desde su concesi칩n, la titular de la autorizaci칩n solicitar치
           personalmente y ante la Comisar칤a de Polic칤a correspondiente, la tarjeta de identidad de
           extranjero. Dicha tarjeta har치 constar que su titular est치 autorizada a residir y trabajar en
           Espa침a, pero no su condici칩n de v칤ctima de violencia de g칠nero.
               Las disposiciones previstas en este apartado ser치n de aplicaci칩n, en su caso, a las
           autorizaciones concedidas a favor de los familiares descritos en el art칤culo 134.2.

              2.췈 De haber concluido con sentencia no condenatoria o resoluci칩n judicial de la
           que no se deduzca que la mujer ha sido v칤ctima de violencia de g칠nero, a los efectos de:

                a) Si se ha solicitado una autorizaci칩n provisional de residencia y trabajo en
           aplicaci칩n de lo dispuesto en el art칤culo 135, esta autorizaci칩n le ser치 denegada, as칤
           como las autorizaciones solicitadas a favor de los familiares recogidos en el
           art칤culo 134.2.
                b) La autom치tica p칠rdida de eficacia de la autorizaci칩n provisional que se hubiera
           podido conceder, cuya titularidad no podr치 ser alegada de cara a la obtenci칩n de la
           condici칩n de residente de larga duraci칩n o de la nacionalidad. Esta previsi칩n ser치 de
           aplicaci칩n, en su caso, a las autorizaciones provisionales de los familiares recogidos en
           el art칤culo 134.2.
                c) El inicio o la continuaci칩n del procedimiento sancionador en materia de
           extranjer칤a inicialmente no incoado o suspendido, y su tramitaci칩n y resoluci칩n de
           acuerdo con lo previsto en el t칤tulo III de la Ley Org치nica 4/2000.

                                                  CAP츖ULO III

               Residencia temporal y trabajo por circunstancias excepcionales de v칤ctimas
                                    extranjeras de violencia sexual

           Art칤culo 137.   V칤ctima de violencia sexual.

               1. De conformidad con lo dispuesto en la Ley Org치nica 10/2022, de 6 de
           septiembre, de garant칤a integral de la libertad sexual, son v칤ctimas de violencia sexual
           las mujeres, ni침os y ni침as que acrediten haber sufrido cualquier acto de naturaleza
           sexual no consentido en cualquier 치mbito p칰blico o privado, o que condicione el libre
           desarrollo de su vida sexual, y, en todo caso, se considerar치n como violencias sexuales
           los delitos recogidos en el t칤tulo VIII del libro II de la Ley Org치nica 10/1995, de 23 de
           noviembre, del C칩digo Penal, art칤culos 178 a 194 bis, a los que se a침adir치 la mutilaci칩n
           genital femenina y el matrimonio forzado, el acoso con connotaci칩n sexual, as칤 como las
           violencias sexuales cometidas en el 치mbito digital.
               La v칤ctima de violencia sexual gozar치 de los derechos reconocidos en la citada Ley
           Org치nica 10/2022, de 6 de septiembre, con independencia de su nacionalidad y de su
           situaci칩n administrativa en Espa침a.
               2. Asimismo, la v칤ctima tiene derecho a la obtenci칩n de la autorizaci칩n de
           residencia temporal y trabajo por circunstancias excepcionales en Espa침a, tanto de
           naturaleza provisional como definitiva, en el marco del art칤culo 31bis de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, de conformidad a lo establecido en este cap칤tulo.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               3. Si al denunciarse o acreditarse una situaci칩n de violencia sexual de acuerdo con lo
           previsto en el art칤culo 37.1 de Ley Org치nica 10/2022, de 6 de septiembre, se pusiera de
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           manifiesto la situaci칩n irregular de la persona denunciante, no se incoar치 el expediente
           administrativo sancionador por infracci칩n del art칤culo 53.1.a), y se suspender치 el expediente
           administrativo sancionador que se hubiera incoado por la comisi칩n de dicha infracci칩n con
           anterioridad a la denuncia o, en su caso, la ejecuci칩n de las 칩rdenes de expulsi칩n o de
           devoluci칩n eventualmente acordadas. En caso de que el expediente sancionador no
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                             Sec. I. P치g. 152727


           hubiera sido iniciado en el momento de presentaci칩n de la denuncia, la decisi칩n sobre su
           incoaci칩n ser치 pospuesta hasta la finalizaci칩n del proceso penal.
               4. La autoridad ante la que se hubiera presentado la denuncia o la autoridad
           competente para expedir la acreditaci칩n recogida en la normativa en materia de violencia
           sexual, informar치 inmediatamente a la mujer extranjera de las posibilidades que le
           asisten en el marco de este art칤culo, as칤 como de los derechos que le asisten al amparo
           de la Ley Org치nica 10/2022, de 6 de septiembre.

           Art칤culo 138. Autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo de la v칤ctima extranjera de
               violencia sexual.

                1. La autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo por circunstancias
           excepcionales de v칤ctimas extranjeras de violencia sexual, tanto de naturaleza
           provisional como definitiva, habilitar치 a sus titulares a residir y trabajar por cuenta ajena y
           por cuenta propia en territorio espa침ol, en cualquier ocupaci칩n o sector de actividad.
                2. La v칤ctima podr치 tambi칠n solicitar de forma simult치nea o en cualquier momento a
           lo largo del proceso penal y posteriormente, siempre que en el momento de la denuncia
           se encuentren en Espa침a una autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias
           excepcionales para sus hijos e hijas menores de edad, para los hijos e hijas menores de
           edad tutelados, los mayores de esa edad que tengan una discapacidad que requiera de
           apoyo o los mayores de edad que no sean objetivamente capaces de proveer a sus
           propias necesidades debido a su estado de salud, as칤 como a sus ascendientes en
           primer grado y l칤nea directa, a quienes se expedir치 una autorizaci칩n de residencia
           temporal por razones humanitarias.
                Cuando los menores de edad tengan m치s diecis칠is a침os, la autorizaci칩n de
           residencia temporal, tanto de naturaleza provisional como definitiva, por circunstancias
           excepcionales habilitar치 a residir y trabajar por cuenta ajena y por cuenta propia en
           territorio espa침ol, en cualquier ocupaci칩n o sector de actividad, ateniendo a la normativa
           laboral.
                3. Las autorizaciones recogidas en este cap칤tulo se tramitar치n con car치cter
           preferente.

           Art칤culo 139.   Procedimiento.

                1. La v칤ctima de violencia sexual, o su representante, podr치 presentar ante la
           oficina de extranjer칤a correspondiente a la provincia en la que resida, una solicitud de
           autorizaci칩n temporal de residencia y trabajo por circunstancias excepcionales.
                La solicitud ir치 acompa침ada de la siguiente documentaci칩n:

               a) Copia del pasaporte completo, o documento de viaje, o c칠dula de inscripci칩n, en
           vigor, de la persona solicitante y, en su caso, de sus hijos e hijas descritos anteriormente.
               b) En caso de que la solicitante no sea quien formalice directamente la solicitud,
           deber치 presentarse documento de otorgamiento de representaci칩n a favor de la persona
           que la presente.
               c) Copia de la orden de protecci칩n, del informe del Ministerio Fiscal, de la
           resoluci칩n judicial que indique la existencia de indicios de violencia sexual, o del
           documento que le acredite como v칤ctima de violencia sexual de acuerdo con las
           previsiones recogidas en la normativa en materia de garant칤a integral de la libertad
           sexual.
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




               d) Documentaci칩n acreditativa del v칤nculo familiar en los supuestos de los
           familiares recogidos en el art칤culo 138.2.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2024-24099




               2. Una vez presentada la solicitud de autorizaci칩n junto con la documentaci칩n
           recogida en el p치rrafo anterior, la autoridad competente conceder치 de oficio una
           autorizaci칩n provisional de residencia y trabajo a favor de la solicitante y, en su caso, a
           favor de los familiares recogidos en el art칤culo 138.2.
                      BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                               Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                                Sec. I. P치g. 152728


                3. La autorizaci칩n provisional tendr치 eficacia desde el momento de su concesi칩n.
           Su vigencia estar치 condicionada a la concesi칩n o denegaci칩n de la autorizaci칩n
           definitiva.
                4. En el plazo de un mes desde su notificaci칩n, la titular de la autorizaci칩n habr치 de
           solicitar, personalmente ante la Comisar칤a de Polic칤a correspondiente, la tarjeta de
           identidad de extranjero. Dicha tarjeta, que tendr치 vigencia anual, har치 constar que su
           titular est치 autorizada a residir y trabajar en Espa침a, pero no su car치cter provisional ni su
           condici칩n de v칤ctima de violencia sexual.
                Las disposiciones previstas en este apartado ser치n de aplicaci칩n, en su caso, a las
           autorizaciones concedidas a favor de los familiares descritos en el art칤culo 138.2.
                5. En el momento de la concesi칩n de la autorizaci칩n provisional, la autoridad
           administrativa competente informar치 de dicha circunstancia a la autoridad judicial que
           est칠 conociendo del proceso penal.
                En el supuesto de que la autorizaci칩n provisional se haya concedido como
           consecuencia de la presentaci칩n del documento acreditativo previsto en la normativa en
           materia de violencia sexual, la informaci칩n prevista en el p치rrafo anterior se transmitir치 a
           la autoridad judicial indicada en el p치rrafo anterior, en el momento en el que se presente
           la primera solicitud de renovaci칩n de la TIE, a cuyo efecto ser치 necesario que la
           solicitante adjunte copia de la denuncia.

           Art칤culo 140. Finalizaci칩n del procedimiento relativo a la residencia temporal y trabajo
               por circunstancias excepcionales a la v칤ctima de violencia sexual.

                1. En el supuesto de que se acredite la condici칩n de v칤ctima mediante sentencia
           condenatoria o resoluci칩n judicial, se proceder치 a la tramitaci칩n de una autorizaci칩n de
           residencia temporal y trabajo por circunstancias excepcionales con validez de cinco
           a침os, as칤 como a las autorizaciones correspondientes a favor de los hijos e hijas.
                2. Concluido el proceso penal, el Ministerio Fiscal lo pondr치 en conocimiento de la
           oficina de extranjer칤a y a la Comisar칤a de Polic칤a correspondientes en el plazo de un
           mes, a los siguientes efectos:

              1.췈 De haber concluido con sentencia condenatoria o resoluci칩n judicial de la que se
           deduzca que la persona extranjera ha sido v칤ctima de violencia sexual, a los efectos de:

                a) Si fuera titular de una la autorizaci칩n provisional, el Delegado o Subdelegado del
           Gobierno conceder치 y notificar치 una autorizaci칩n de residencia y trabajo por
           circunstancias excepcionales en el plazo m치ximo de veinte d칤as desde que a la oficina
           de extranjer칤a le conste la sentencia.
                b) Si no se hubiera solicitado la autorizaci칩n provisional de residencia y trabajo por
           circunstancias excepcionales, el Ministerio Fiscal informar치 a la persona extranjera sobre
           la posibilidad que le asiste en aplicaci칩n al presente art칤culo de solicitar una autorizaci칩n
           de residencia temporal y trabajo a su favor, as칤 como a favor de los hijos y menores y
           ascendientes recogidos en el art칤culo 138.2.
                Igualmente, le informar치n de que dispone de un plazo de seis meses desde la fecha
           en la que le haya sido notificada la sentencia, para la presentaci칩n de la solicitud o
           solicitudes.
                El procedimiento relativo a esta solicitud de autorizaci칩n ser치 tramitado en los
           t칠rminos previstos en el art칤culo 139.
                c) La concesi칩n de una autorizaci칩n de residencia y trabajo por circunstancias
                                                                                                                          Verificable en https://www.boe.es




           excepcionales de acuerdo con lo previsto en este apartado supondr치 el archivo del
           procedimiento sancionador que pudiera existir por infracci칩n al art칤culo 53.1.a) de la Ley
                                                                                                                          cve: BOE-A-2024-24099




           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, con la persona extranjera v칤ctima de violencia sexual.
                La vigencia de la autorizaci칩n ser치 de cinco a침os. Ello, sin perjuicio de la posibilidad de su
           titular de acceder en el curso de dicha validez a la situaci칩n de residencia de larga duraci칩n,
           previa solicitud, a cuyo efecto se computar치, en su caso, el tiempo durante el que hubiera
           sido titular de una autorizaci칩n provisional concedida en base al art칤culo anterior.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152729


               En el plazo de un mes desde su concesi칩n, la titular de la autorizaci칩n solicitar치
           personalmente y ante la Comisar칤a de Polic칤a correspondiente, la tarjeta de identidad de
           extranjero. Dicha tarjeta har치 constar que su titular est치 autorizada a residir y trabajar en
           Espa침a, pero no su condici칩n de v칤ctima de violencia sexual.
               Las disposiciones previstas en este apartado ser치n de aplicaci칩n, en su caso, a las
           autorizaciones concedidas a favor de sus familiares recogidos en el art칤culo 138.2.

               2.췈 De haber concluido con sentencia no condenatoria o resoluci칩n judicial de la
           que no se deduzca que la persona extranjera ha sido v칤ctima de violencia sexual, a los
           efectos de:

               a) Si se ha solicitado una autorizaci칩n de residencia y trabajo en aplicaci칩n de lo
           dispuesto en el art칤culo 137, esta autorizaci칩n concluir치 o ser치 denegada, as칤 como las
           autorizaciones solicitadas a favor de los familiares recogidos en el art칤culo138.2.
               b) La autom치tica p칠rdida de eficacia de la autorizaci칩n provisional que se hubiera
           podido conceder, cuya titularidad no podr치 ser alegada de cara a la obtenci칩n de la
           condici칩n de residente de larga duraci칩n o de la nacionalidad. Esta previsi칩n ser치 de
           aplicaci칩n, en su caso, a las autorizaciones provisionales de los familiares recogidos en
           el art칤culo 134.2.
               c) El inicio o la continuaci칩n del procedimiento sancionador en materia de
           extranjer칤a inicialmente no incoado o suspendido, y su tramitaci칩n y resoluci칩n de
           acuerdo con lo previsto en el t칤tulo III de la Ley Org치nica 4/2000.

           Art칤culo 141.   V칤ctimas de violencia sexual menores de edad.

               1. En caso de que fuera determinada la minor칤a de edad de la v칤ctima de violencia
           sexual, las actuaciones que deban realizarse en virtud de lo dispuesto en este cap칤tulo,
           velar치n en todo momento por la preservaci칩n del inter칠s superior del menor.
               2. Se le expedir치 una autorizaci칩n de residencia temporal como v칤ctima de violencia
           sexual, de acuerdo con el procedimiento previsto en art칤culos precedentes, y que ser치
           extensiva a los adultos responsables del menor que se encuentren en Espa침a, salvo que
           existan indicios de que la mencionada violencia haya sido ejercida por estos o que
           puedan estar involucrados en ella, la hayan consentido o no hayan mostrado la diligencia
           exigible para evitarla. A estos efectos, se tramitar치 y expedir치 una autorizaci칩n de
           residencia temporal por circunstancias excepcionales.
               Las autorizaciones recogidas en este apartado se tramitar치n con car치cter preferente.
               3. La instituci칩n p칰blica responsable de la tutela legal de la v칤ctima menor de edad
           o el Ministerio Fiscal, podr치n proponer la derivaci칩n del menor hacia recursos
           espec칤ficos por razones de protecci칩n o de asistencia especializada, que en cualquier
           caso deber치n garantizar la separaci칩n entre menores y mayores de edad.
               4. Se observar치n igualmente las garant칤as para la v칤ctima menor de edad previstas
           en la Ley 10/2022, de 6 de septiembre, y en la Ley Org치nica 8/2021, de 4 de junio, de
           protecci칩n integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia.

                                                  CAP츖ULO IV

           Residencia temporal y trabajo por circunstancias excepcionales por colaboraci칩n
                                      contra redes organizadas
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           Art칤culo 142.   Exenci칩n de responsabilidad.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




               1. De conformidad con el art칤culo 59 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, la
           autoridad con la que est칠 colaborando una persona extranjera que se encuentre
           irregularmente en Espa침a y sea v칤ctima, perjudicada o testigo de un acto de tr치fico il칤cito
           de seres humanos, inmigraci칩n ilegal, explotaci칩n laboral o de tr치fico il칤cito de mano de
           obra o de explotaci칩n sexual en la prostituci칩n, remitir치 informe sobre dicha colaboraci칩n
           al 칩rgano administrativo competente para la instrucci칩n del expediente sancionador, a los
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152730


           efectos de que pueda proponer al Delegado o Subdelegado competente la exenci칩n de
           responsabilidad de 칠ste.
               2. Ser치 competente para determinar la exenci칩n de responsabilidad de la persona
           extranjera el Delegado o Subdelegado del Gobierno en la provincia en la que se hubiera
           incoado el procedimiento administrativo sancionador en materia de extranjer칤a.
               3. En el marco de la decisi칩n sobre la exenci칩n de responsabilidad de la persona
           extranjera, el Delegado o Subdelegado del Gobierno decidir치 igualmente sobre la
           suspensi칩n temporal del procedimiento sancionador incoado o de la ejecuci칩n de la
           medida de expulsi칩n o devoluci칩n que ya hubiera sido acordada.
               4. De no determinarse la exenci칩n de responsabilidad, se decidir치 la continuaci칩n
           del procedimiento sancionador o la ejecuci칩n de la medida de expulsi칩n o devoluci칩n
           suspendida.

           Art칤culo 143. Autorizaci칩n de residencia y trabajo por colaboraci칩n con autoridades
               administrativas no policiales.

               1. Determinada la exenci칩n de responsabilidad, la autoridad que hubiera dictado la
           resoluci칩n en tal sentido informar치 a la persona extranjera de la posibilidad que le asiste
           de presentar una solicitud de autorizaci칩n de residencia y trabajo por circunstancias
           excepcionales, dirigida a la persona titular de la Secretar칤a de Estado de Migraciones, si
           la colaboraci칩n contra redes organizadas se produce con autoridades administrativas no
           policiales.
               2. La solicitud de autorizaci칩n, que ser치 presentada ante la Delegaci칩n o
           Subdelegaci칩n del Gobierno que hubiera determinado la exenci칩n de responsabilidad,
           podr치 ser presentada por la persona extranjera personalmente o a trav칠s de
           representante.
               La solicitud ir치 acompa침ada de la siguiente documentaci칩n:

               a) Copia del pasaporte completo, o documento de viaje, en vigor, del extranjero. En
           su caso, este documento ser치 sustituido por c칠dula de inscripci칩n, en vigor.
               b) En su caso, documento p칰blico por el que se otorgue la representaci칩n legal en
           favor de la persona f칤sica que formule la solicitud.

                3. La Delegaci칩n o Subdelegaci칩n de Gobierno dar치 traslado inmediato de la
           solicitud a la Secretar칤a de Estado de Migraciones para su resoluci칩n, adjuntando
           informe sobre el sentido de la resoluci칩n y el informe emitido por la autoridad con la que
           hubiese colaborado.
                4. La remisi칩n de la solicitud de autorizaci칩n de residencia y trabajo por
           circunstancias excepcionales, en caso de incluir informe favorable a la concesi칩n de
           칠sta, supondr치 la concesi칩n de autorizaci칩n provisional de residencia y trabajo por el
           Delegado o Subdelegado del Gobierno, para la cual no ser치 necesario que el interesado
           presente una nueva solicitud.
                5. El Delegado o Subdelegado del Gobierno notificar치 al interesado que la
           propuesta de inicio de oficio del procedimiento ha sido realizada y la concesi칩n o no de
           la autorizaci칩n provisional de residencia y trabajo.
                6. Concedida, en su caso, la autorizaci칩n provisional, 칠sta implicar치 la posibilidad
           de trabajar, por cuenta ajena o por cuenta propia, en cualquier ocupaci칩n, sector de
           actividad y 치mbito territorial.
                La autorizaci칩n provisional tendr치 eficacia desde el momento de la notificaci칩n de su
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           concesi칩n y hasta que se dicte resoluci칩n sobre la solicitud de autorizaci칩n definitiva.
                En el plazo de un mes desde su concesi칩n, el titular de la autorizaci칩n provisional
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           habr치 de solicitar, personalmente y ante la Comisar칤a de Polic칤a correspondientes, la
           tarjeta de identidad de extranjero. Dicha tarjeta har치 constar que su titular est치
           autorizado a residir y trabajar en Espa침a, pero no su car치cter provisional ni su condici칩n
           de colaborador en actuaciones contra redes organizadas.
                La tarjeta de identidad de extranjero ser치 renovable con car치cter anual.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152731


                7. Resuelto favorablemente, en su caso, y debidamente notificada la resoluci칩n del
           procedimiento sobre la autorizaci칩n definitiva, por el titular de la Secretar칤a de Estado de
           Migraciones, la autorizaci칩n de residencia y trabajo tendr치 vigencia de cinco a침os e
           implicar치 la posibilidad de trabajar, por cuenta ajena o por cuenta propia, en cualquier
           ocupaci칩n, sector de actividad y 치mbito territorial.
                Ello, sin perjuicio de la posibilidad de su titular de acceder en el curso de 칠stos a la
           situaci칩n de residencia de larga duraci칩n, previa solicitud, a cuyo efecto se computar치,
           en su caso, el tiempo durante el que hubiera sido titular de una autorizaci칩n provisional
           concedida en base a este art칤culo.
                En el plazo de un mes desde su concesi칩n, su titular habr치 de solicitar,
           personalmente y ante la oficina de extranjer칤a o la Comisar칤a de Polic칤a
           correspondientes, la tarjeta de identidad de extranjero. Dicha tarjeta har치 constar que su
           titular est치 autorizado a residir y trabajar en Espa침a, pero no su condici칩n de colaborador
           contra redes organizadas.
                8. La denegaci칩n de la autorizaci칩n de residencia y trabajo, que ser치 notificada al
           interesado a trav칠s de la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno que hubiera
           declarado la exenci칩n de responsabilidad, supondr치 la extinci칩n y p칠rdida de vigencia de
           la autorizaci칩n provisional que se hubiera podido conceder, sin necesidad de
           pronunciamiento administrativo expreso. En este caso, la titularidad de la autorizaci칩n
           provisional no podr치 ser alegada de cara a la obtenci칩n de la condici칩n de residente de
           larga duraci칩n ni de la nacionalidad espa침ola.
                9. El apartado anterior ser치 entendido sin perjuicio de la posibilidad de que la
           persona extranjera inicie un procedimiento de solicitud de autorizaci칩n de residencia por
           circunstancias excepcionales, alegando la concurrencia de un supuesto distinto al
           previsto en el art칤culo 59 de la Ley Org치nica 4/2000.

           Art칤culo 144. Autorizaci칩n de residencia y trabajo por colaboraci칩n con autoridades
               policiales, fiscales o judiciales.

               1. Determinada, en su caso, la exenci칩n de responsabilidad, la autoridad que
           hubiera dictado la resoluci칩n en tal sentido informar치 a la persona extranjera de la
           posibilidad que le asiste de presentar una solicitud de autorizaci칩n de residencia y
           trabajo por circunstancias excepcionales, dirigida al titular de la Secretar칤a de Estado de
           Seguridad, si la colaboraci칩n contra redes organizadas se produce con autoridades
           policiales, fiscales o judiciales.
               2. La solicitud de autorizaci칩n se presentar치 por la persona extranjera ante la
           correspondiente unidad policial de extranjer칤a, personalmente o a trav칠s de
           representante.
               La solicitud ir치 acompa침ada de la siguiente documentaci칩n:

               a) Copia del pasaporte completo con una vigencia m칤nima de cuatro meses, o
           documento de viaje, en vigor, de la persona extranjera. En su caso, este documento ser치
           sustituido por c칠dula de inscripci칩n, en vigor.
               b) En su caso, documento p칰blico por el que se otorgue la representaci칩n legal en
           favor de la persona f칤sica que formule la solicitud.

               3. La unidad policial de extranjer칤a dar치 traslado inmediato de la solicitud, junto con
           el informe emitido por la autoridad con la que hubiese colaborado y el informe de la
           propia unidad policial, a la Comisar칤a General de Extranjer칤a y Fronteras, que formular치
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           propuesta inicial a la Secretar칤a de Estado de Seguridad para la resoluci칩n de una
           autorizaci칩n provisional de residencia y trabajo.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




               4. La Comisar칤a General de Extranjer칤a y Fronteras dar치 traslado a la unidad
           policial encargada de notificar a la persona interesada la concesi칩n o no de la
           autorizaci칩n provisional de residencia y trabajo.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152732


                5. Concedida, en su caso, la autorizaci칩n provisional, 칠sta implicar치 la posibilidad
           de trabajar, por cuenta ajena o por cuenta propia, en cualquier ocupaci칩n, sector de
           actividad y 치mbito territorial.
                La autorizaci칩n provisional tendr치 eficacia desde el momento de la notificaci칩n de su
           concesi칩n y hasta que se dicte resoluci칩n sobre la solicitud de autorizaci칩n definitiva. En
           el plazo de un mes desde su concesi칩n, el titular de la autorizaci칩n provisional habr치 de
           solicitar, personalmente y ante la oficina de extranjer칤a o Comisar칤a de Polic칤a
           correspondientes, la tarjeta de identidad de extranjero. Dicha tarjeta har치 constar que su
           titular est치 autorizado a residir y trabajar en Espa침a, pero no su car치cter provisional ni su
           condici칩n de colaborador en actuaciones contra redes organizadas. La tarjeta de
           identidad de extranjero ser치 renovable con car치cter anual.
                6. Resuelto favorablemente, en su caso, el procedimiento sobre la autorizaci칩n
           definitiva, por el titular de la Secretar칤a de Estado de Seguridad, la autorizaci칩n de
           residencia y trabajo tendr치 vigencia de cinco a침os e implicar치 la posibilidad de trabajar,
           por cuenta ajena o por cuenta propia, en cualquier ocupaci칩n, sector de actividad y
           치mbito territorial.
                Ello, sin perjuicio de la posibilidad de su titular de acceder en el curso de 칠stos a la
           situaci칩n de residencia de larga duraci칩n, previa solicitud, a cuyo efecto se computar치,
           en su caso, el tiempo durante el que hubiera sido titular de una autorizaci칩n provisional
           concedida en base a este art칤culo.
                En el plazo de un mes desde su concesi칩n, su titular habr치 de solicitar,
           personalmente y ante la oficina de extranjer칤a o Comisar칤a de Polic칤a competentes, la
           tarjeta de identidad de extranjero. Dicha tarjeta har치 constar que su titular est치
           autorizado a residir y trabajar en Espa침a, pero no su condici칩n de colaborador contra
           redes organizadas.
                7. La denegaci칩n de la autorizaci칩n de residencia y trabajo, que ser치 notificada a la
           persona interesada y comunicada a la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno que
           hubiera declarado la exenci칩n de responsabilidad, supondr치 la extinci칩n y p칠rdida de
           vigencia de la autorizaci칩n provisional que se hubiera podido conceder, sin necesidad de
           pronunciamiento administrativo expreso. En este caso, la titularidad de la autorizaci칩n
           provisional no podr치 ser alegada de cara a la obtenci칩n de la condici칩n de residente de
           larga duraci칩n ni de la nacionalidad espa침ola.
                8. El apartado anterior ser치 entendido sin perjuicio de la posibilidad de que la
           persona extranjera inicie un procedimiento de solicitud de autorizaci칩n de residencia por
           circunstancias excepcionales, alegando la concurrencia de un supuesto distinto al
           previsto en el art칤culo 59 de la Ley Org치nica 4/2000.

           Art칤culo 145. Retorno asistido al pa칤s de procedencia del extranjero.

               1. Sin perjuicio de lo que las autoridades competentes en el marco de la
           investigaci칩n contra redes organizadas pudieran determinar sobre su necesaria
           permanencia en territorio espa침ol, de acuerdo con la normativa aplicable a su
           colaboraci칩n en dicha investigaci칩n o procedimiento, la persona extranjera, una vez
           declarada su exenci칩n de responsabilidad, podr치 solicitar el retorno asistido a su pa칤s de
           procedencia.
               2. La persona extranjera podr치 presentar dicha solicitud, dirigida a la Secretar칤a de
           Estado Migraciones, ante la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno que hubiera
           determinado la exenci칩n de su responsabilidad.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               La Secretar칤a de Estado de Migraciones facilitar치 la gesti칩n y asistencia del retorno
           voluntario. En todo caso, el retorno asistido comprender치 la evaluaci칩n, previa a la
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           partida, de los riesgos y la seguridad, el transporte, as칤 como la asistencia en el punto de
           partida, tr치nsito y destino.
               3. En caso de que se hubiera determinado la necesaria permanencia de la persona
           extranjera en Espa침a en relaci칩n con su colaboraci칩n en la investigaci칩n contra redes
           organizadas, se dar치 tr치mite a la solicitud de retorno asistido tan pronto como
           desaparezcan las causas que determinan su obligada permanencia en territorio espa침ol.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152733


           Art칤culo 146. Extranjeros menores de edad.

               En la aplicaci칩n de las previsiones de este cap칤tulo a menores de edad extranjeros
           las actuaciones realizadas estar치n en todo momento sometidas a la consecuci칩n del
           inter칠s superior del menor, estableci칠ndose medidas de protecci칩n espec칤ficas.

           Art칤culo 147. Reagrupaci칩n familiar de los hijos de la v칤ctima que no se encuentren en
               Espa침a.

                Se facilitar치 la reagrupaci칩n familiar de los hijos e hijas menores, menores tutelados,
           o mayores con discapacidad que no sean objetivamente capaces de proveer a sus
           propias necesidades, de la v칤ctima, que no se encuentren en Espa침a en el momento en
           que se declare la exenci칩n de responsabilidad de la v칤ctima. Se estar치 a lo dispuesto en
           la Ley Org치nica 4/2000 en materia de reagrupaci칩n familiar, y se exonerar치 a la v칤ctima
           de la obligaci칩n de acreditar los medios de vida suficientes, requisito de residencia previa
           y la disposici칩n de vivienda adecuada.

                                                  CAP츖ULO V

             Residencia temporal y trabajo por circunstancias excepcionales de extranjeros
                                  v칤ctimas de trata de seres humanos

           Art칤culo 148. Coordinaci칩n de las actuaciones.

                Las Secretar칤as de Estado de Migraciones, de Justicia, de Seguridad y de Igualdad
           actualizar치n el contenido del protocolo marco de protecci칩n de v칤ctimas de trata de seres
           humanos en el que se establecen las bases de coordinaci칩n y actuaci칩n de las
           instituciones y administraciones con competencias relacionadas con este cap칤tulo,
           adoptando las medidas necesarias de identificaci칩n previstas en el Convenio del
           Consejo de Europa sobre la lucha contra la trata de seres humanos y en el derecho de la
           Uni칩n Europea.
                En el citado protocolo se recoger치 el 치mbito y forma de participaci칩n de las
           organizaciones no gubernamentales, organizaciones sindicales y empresariales,
           fundaciones u otras asociaciones de car치cter no lucrativo que, por su objeto, est칠n
           especializadas en la acogida y/o protecci칩n de las v칤ctimas de trata de seres humanos y
           que participen en los programas desarrollados por las administraciones p칰blicas para la
           asistencia y protecci칩n de las mismas.

           Art칤culo 149. Identificaci칩n de las potenciales v칤ctimas nacionales de terceros pa칤ses de
               trata de seres humanos.

               1. Cualquiera que tenga noticia de la existencia de una posible v칤ctima de trata de
           seres humanos informar치 inmediatamente de esta circunstancia a la autoridad policial
           competente para la investigaci칩n del delito y protecci칩n de la potencial v칤ctima o a la
           Delegaci칩n o Subdelegaci칩n de Gobierno de la provincia donde la potencial v칤ctima se
           encuentre o a la Inspecci칩n de Trabajo, que activar치n sin dilaci칩n alguna las previsiones
           del presente art칤culo. Las referencias a v칤ctimas de trata de seres humanos incluyen,
           adem치s, a las v칤ctimas de trata con fines de explotaci칩n sexual.
               De oficio, a instancia de parte, o por orden del Delegado o Subdelegado del
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           Gobierno, las autoridades policiales, tan pronto tengan motivos razonables para creer
           que una persona extranjera en situaci칩n irregular ha sido v칤ctima de trata de seres
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           humanos, le informar치n fehacientemente y por escrito, en un idioma que le resulte
           comprensible, y con asistencia de int칠rprete si fuera necesario, de las previsiones
           establecidas en el art칤culo 59 bis de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y en este
           Reglamento. Igualmente, garantizar치n que la misma conozca la posibilidad que le asiste
           de ser derivada a las autoridades auton칩micas o municipales competentes en materia de
           asistencia social y sanitaria.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152734


                Cuando haya motivos razonables de la existencia de una potencial v칤ctima de trata
           con fines de explotaci칩n sexual, se le informar치 de los derechos y servicios recogidos en
           la Ley Org치nica 10/2022, de 6 de septiembre, de garant칤a integral de la libertad sexual.
                2. La identificaci칩n de la v칤ctima se realizar치 por las autoridades policiales con
           formaci칩n y cualificaci칩n espec칤fica en la investigaci칩n de la trata de seres humanos y en
           la identificaci칩n y protecci칩n de sus v칤ctimas con especial atenci칩n a casos de especial
           vulnerabilidad, as칤 como cualquiera de las v칤as reconocidas en el presente reglamento y
           en la normativa sectorial.
                Cuando la identificaci칩n exija la toma de declaraci칩n de la v칤ctima potencial de trata,
           se har치 mediante entrevista personal realizada en condiciones adecuadas a las
           circunstancias personales de la v칤ctima, asegurando la ausencia de personas del entorno
           de los explotadores, y, en la medida en que sea posible, la prestaci칩n del debido apoyo
           jur칤dico, psicol칩gico y asistencial.
                Se recabar치 toda la informaci칩n disponible que pueda servir para la identificaci칩n de
           la posible v칤ctima y las organizaciones dedicadas a la promoci칩n y defensa de los
           derechos de las personas v칤ctimas de trata podr치n aportar cuanta informaci칩n
           consideren relevante a estos efectos. En aras de la protecci칩n de la integridad de la
           misma tal informaci칩n tendr치 car치cter reservado.
                Durante toda esta fase de identificaci칩n, el expediente sancionador o, en su caso, la
           expulsi칩n o devoluci칩n acordada quedar치n inmediatamente suspendidos y la autoridad
           policial competente, si fuera necesario, velar치 por la seguridad y protecci칩n de la
           potencial v칤ctima.

           Art칤culo 150. Periodo de restablecimiento y reflexi칩n.

                1. Cuando la identificaci칩n haya sido efectuada por las unidades de extranjer칤a,
           칠stas elevar치n, en el plazo m치ximo de cuarenta y ocho horas y previa conformidad de la
           v칤ctima, la correspondiente propuesta sobre la concesi칩n del periodo de restablecimiento
           y reflexi칩n a la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno de la provincia donde se
           hubiere realizado la identificaci칩n. La propuesta ser치 favorable cuando estime que
           existen motivos razonables para creer que la persona extranjera es v칤ctima potencial de
           trata de seres humanos y, en tal caso, incluir치 la duraci칩n del periodo de reflexi칩n, que
           ser치 de al menos noventa d칤as y, en todo caso, suficiente para que la persona extranjera
           pueda restablecerse y decidir si desea cooperar con las autoridades en la investigaci칩n
           del delito y, en su caso, en el procedimiento penal.
                La propuesta ir치 acompa침ada del expediente completo, informe de la autoridad
           policial sobre la situaci칩n administrativa y personal de la misma, as칤 como de otros que
           pudieran obrar en el procedimiento y, especialmente, los procedentes de organizaciones
           dedicadas a la promoci칩n y defensa de los derechos de las personas v칤ctimas de trata
           que se hubieran aportado en 칠ste.
                2. Cuando la v칤ctima haya sido identificada por otras autoridades policiales, 칠stas
           remitir치n, con la mayor brevedad, a la unidad de extranjer칤a del lugar donde se hubiera
           realizado la identificaci칩n, un informe motivado sobre la existencia de motivos razonables
           para creer que la persona podr칤a ser v칤ctima de trata de seres humanos, junto con la
           solicitud de establecimiento del periodo de restablecimiento y reflexi칩n y toda la
           informaci칩n y documentaci칩n de inter칠s para resolver sobre su concesi칩n.
                La unidad de extranjer칤a competente proceder치 conforme a lo previsto en el
           apartado 1 de este art칤culo.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                3. El Delegado o Subdelegado del Gobierno competente resolver치 sobre la
           propuesta de concesi칩n del periodo de restablecimiento y reflexi칩n y sobre su duraci칩n
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           en el plazo m치ximo de cinco d칤as, transcurrido el cual el periodo se entender치 concedido
           por la duraci칩n rese침ada en la propuesta. No obstante, si en el momento de elevarse a
           la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n de Gobierno la propuesta favorable la v칤ctima se
           encontrara ingresada en un Centro de Internamiento de Extranjeros, la resoluci칩n deber치
           realizarse en el plazo de veinticuatro horas.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152735


                Los plazos establecidos en este apartado ser치n computados desde la fecha de
           recepci칩n de la propuesta en la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno competente.
                4. La resoluci칩n sobre el periodo de restablecimiento y reflexi칩n ser치 notificada a la
           persona interesada, de manera inmediata y por el medio m치s r치pido, por la Delegaci칩n o
           Subdelegaci칩n del Gobierno, directamente o a trav칠s de la autoridad policial que hubiera
           realizado la propuesta de concesi칩n, a la que en cualquier caso se dar치 conocimiento de
           la resoluci칩n. Si dicha autoridad policial no fuera la misma que inici칩 la investigaci칩n, la
           resoluci칩n ser치 igualmente comunicada a esta 칰ltima, as칤 como a la que tenga a la
           v칤ctima bajo su custodia.
                5. La resoluci칩n, de ser favorable, har치 menci칩n expresa, entre otros extremos, a la
           decisi칩n de suspender temporalmente el procedimiento sancionador que hubiera sido
           incoado o la ejecuci칩n de la medida de expulsi칩n o devoluci칩n que hubiera sido
           acordada en relaci칩n con la infracci칩n prevista en el art칤culo 53.1.a) de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero. Igualmente, supondr치 la propuesta a la autoridad
           judicial competente de la puesta en libertad de la persona extranjera en caso de que se
           hubiera acordado la medida cautelar de su ingreso en un Centro de Internamiento de
           Extranjeros.
                En caso de que el procedimiento sancionador o la medida de expulsi칩n o devoluci칩n
           suspendida fuera competencia de otro Delegado o Subdelegado del Gobierno, se le dar치
           comunicaci칩n de la resoluci칩n de concesi칩n del periodo de restablecimiento y reflexi칩n,
           a los efectos que procedan en virtud de lo establecido en el p치rrafo anterior.
                6. La resoluci칩n por la que, en su caso, se conceda el periodo de restablecimiento y
           reflexi칩n autorizar치 la estancia de la persona extranjera en territorio espa침ol por la
           duraci칩n que se haya determinado para 칠sta.
                7. Durante el periodo de restablecimiento y reflexi칩n, la autoridad policial
           competente, de acuerdo con los criterios establecidos en el Protocolo previsto en el
           art칤culo 148, velar치 por la seguridad y protecci칩n de la persona. Igualmente, garantizar치
           que la misma conozca la posibilidad que le asiste de ser derivada a las autoridades
           auton칩micas o municipales competentes en materia de asistencia social.

           Art칤culo 151. Exenci칩n de responsabilidad por colaboraci칩n o en atenci칩n a la situaci칩n
               personal de la v칤ctima.

                1. La autoridad con la que la v칤ctima de trata de seres humanos estuviera
           colaborando en el marco de la investigaci칩n del delito o del procedimiento penal, podr치
           proponer al Delegado o Subdelegado del Gobierno competente la exenci칩n de
           responsabilidad de la misma en relaci칩n con la infracci칩n del art칤culo 53.1.a) de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
                Sin perjuicio de lo anterior, y en atenci칩n a la situaci칩n personal de la v칤ctima, el
           Delegado o Subdelegado del Gobierno podr치 determinar de oficio la exenci칩n de
           responsabilidad.
                2. De determinarse la no exenci칩n de responsabilidad, se levantar치 la suspensi칩n
           del procedimiento sancionador o de la ejecuci칩n de la medida de expulsi칩n o devoluci칩n.
                En caso de que el procedimiento sancionador o la medida de expulsi칩n o devoluci칩n
           suspendida fuera competencia de otro Delegado o Subdelegado del Gobierno, se le dar치
           comunicaci칩n de lo decidido sobre la exenci칩n de responsabilidad de la persona
           extranjera a los efectos de archivar el procedimiento, de continuarlo o de revocar la
           medida de expulsi칩n o devoluci칩n decretada.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                3. Sin perjuicio de lo previsto en el apartado anterior, la continuaci칩n del
           procedimiento sancionador estar치 igualmente condicionada a la resoluci칩n del mismo, en
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           caso de que la persona extranjera inicie un procedimiento de solicitud de autorizaci칩n de
           residencia por circunstancias excepcionales, alegando la concurrencia de un supuesto
           distinto al previsto en el art칤culo 59bis de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152736


           Art칤culo 152. Autorizaci칩n de residencia y trabajo.

                1. Determinada, en su caso, la exenci칩n de responsabilidad, el 칩rgano que hubiera
           dictado la resoluci칩n en tal sentido informar치 a la persona extranjera de la posibilidad
           que le asiste de presentar una solicitud de autorizaci칩n de residencia y trabajo por
           circunstancias excepcionales, dirigida al titular de la Secretar칤a de Estado de Seguridad
           o de la Secretar칤a de Estado de Migraciones, en funci칩n de que la motivaci칩n resida,
           respectivamente, en la colaboraci칩n de la v칤ctima en la investigaci칩n del delito o en su
           situaci칩n personal.
                Las previsiones recogidas en el presente art칤culo y en el siguiente ser치n extensivas,
           si as칤 lo solicitara la v칤ctima, a sus hijos e hijas menores de edad tutelados, los mayores
           de esa edad que tengan una discapacidad que requiera de apoyo o los mayores de edad
           que no sean objetivamente capaces de proveer a sus propias necesidades debido a su
           estado de salud, as칤 como a sus ascendientes en primer grado y l칤nea directa, a quienes
           se expedir치 una autorizaci칩n de residencia temporal por razones humanitarias.
                Dichos familiares han de encontrarse en Espa침a en el momento de la identificaci칩n
           de la v칤ctima.
                De haberse determinado la exenci칩n de responsabilidad en base a una doble
           concurrencia de las circunstancias citadas, se le informar치 de la posibilidad que le asiste
           de iniciar cualquiera de los dos procedimientos de solicitud de autorizaci칩n de residencia
           y trabajo por circunstancias excepcionales.
                2. La solicitud de autorizaci칩n, que ser치 presentada ante la Delegaci칩n o
           Subdelegaci칩n del Gobierno que hubiera determinado la exenci칩n de responsabilidad,
           podr치 ser presentada por la persona extranjera personalmente o a trav칠s de
           representante.

               a) Copia del pasaporte completo, o t칤tulo de viaje, en vigor, del extranjero. En su
           caso, este documento ser치 sustituido por c칠dula de inscripci칩n en vigor.
               b) En su caso, documento p칰blico por el que se otorgue la representaci칩n legal en
           favor de la persona f칤sica que formule la solicitud.

               No obstante, la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno podr치 eximir de la
           aportaci칩n de aquellos documentos cuya obtenci칩n suponga un riesgo para la v칤ctima.
               3. La Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno dar치 traslado inmediato de la
           solicitud a la Secretar칤a de Estado competente para su resoluci칩n, adjuntado informe
           sobre la situaci칩n administrativa y personal de la persona extranjera y sobre el sentido
           de la resoluci칩n.
               En caso de que, de acuerdo con lo previsto en el apartado 1 de este art칤culo, la
           persona extranjera hubiera presentado dos solicitudes de autorizaci칩n de residencia por
           circunstancias excepcionales de acuerdo con lo previsto en este cap칤tulo, la Delegaci칩n
           o Subdelegaci칩n del Gobierno, en los correspondientes traslados a las Secretar칤as de
           Estado competentes, har치n constar la existencia de los dos procedimientos.
               4. La remisi칩n de la solicitud de autorizaci칩n de residencia y trabajo por
           circunstancias excepcionales, en caso de incluir informe favorable a la concesi칩n de
           칠sta, supondr치 la concesi칩n de autorizaci칩n provisional de residencia y trabajo por el
           Delegado o Subdelegado del Gobierno, para la cual no ser치 necesario que el interesado
           presente una nueva solicitud.
               La Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno comunicar치 a la persona interesada el
           traslado de la solicitud a la Secretar칤a de Estado competente para su resoluci칩n y le
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           notificar치 la concesi칩n o no de la autorizaci칩n provisional de residencia y trabajo.
               La autorizaci칩n provisional implicar치 la posibilidad de trabajar, por cuenta ajena o por
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           cuenta propia, en cualquier ocupaci칩n, sector de actividad y 치mbito territorial, y tendr치
           eficacia desde el momento de la notificaci칩n de su concesi칩n y hasta que se dicte
           resoluci칩n definitiva sobre la solicitud de autorizaci칩n realizada.
               En el plazo de un mes desde su concesi칩n, el titular de la autorizaci칩n provisional
           habr치 de solicitar, personalmente y ante la oficina de extranjer칤a o la Comisar칤a de
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152737


           Polic칤a correspondientes, la tarjeta de identidad de extranjero. Dicha tarjeta har치 constar
           que su titular est치 autorizado a residir y trabajar en Espa침a, pero no su car치cter
           provisional ni su condici칩n de v칤ctima de trata de seres humanos.
                La tarjeta de identidad de extranjero ser치 renovable con car치cter anual.
                5. Resuelto favorablemente el procedimiento sobre la autorizaci칩n definitiva por el
           titular de la Secretar칤a de Estado competente, la autorizaci칩n de residencia y trabajo
           tendr치 vigencia de cinco a침os e implicar치 la posibilidad de trabajar, por cuenta ajena o
           por cuenta propia, en cualquier ocupaci칩n, sector de actividad y 치mbito territorial. Ello,
           sin perjuicio de la posibilidad de su titular de acceder en el curso de 칠stos a la situaci칩n
           de residencia de larga duraci칩n, previa solicitud, a cuyo efecto se computar치, en su caso,
           el tiempo durante el que hubiera sido titular de una autorizaci칩n provisional concedida en
           base a este art칤culo.
                En el plazo de un mes desde su concesi칩n, su titular habr치 de solicitar,
           personalmente y ante la oficina de extranjer칤a o la Comisar칤a de Polic칤a
           correspondientes, la tarjeta de identidad de extranjero. Dicha tarjeta har치 constar que su
           titular est치 autorizado a residir y trabajar en Espa침a, pero no su condici칩n de v칤ctima de
           trata de seres humanos.
                6. La denegaci칩n de la autorizaci칩n de residencia y trabajo supondr치 la p칠rdida de
           vigencia de la autorizaci칩n provisional que se hubiera podido conceder, sin necesidad de
           pronunciamiento administrativo expreso. En este caso, la titularidad de la autorizaci칩n
           provisional no podr치 ser alegada de cara a la obtenci칩n de la condici칩n de residente de
           larga duraci칩n o de la nacionalidad.
                7. El apartado anterior ser치 entendido sin perjuicio de la posibilidad de que la
           persona extranjera inicie un procedimiento de solicitud de autorizaci칩n de residencia por
           circunstancias excepcionales, alegando la concurrencia de un supuesto distinto al
           previsto en el art칤culo 59 bis de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
                8. El contenido de este precepto no afectar치 al derecho que asiste a la persona
           extranjera de solicitar protecci칩n internacional.

           Art칤culo 153.   Retorno asistido al pa칤s de procedencia.

                1. La persona extranjera podr치 solicitar el retorno asistido a su pa칤s de procedencia
           en cualquier momento desde que sean apreciados motivos razonables sobre su posible
           condici칩n de v칤ctima de trata de seres humanos, sin perjuicio de lo que las autoridades
           competentes en el marco de la investigaci칩n del delito o del procedimiento penal
           pudieran determinar sobre su necesaria permanencia en territorio espa침ol de acuerdo
           con la normativa aplicable a su participaci칩n en dicha investigaci칩n o procedimiento.
                2. Dicha solicitud, dirigida a la Secretar칤a de Estado de Migraciones, podr치 ser
           presentada ante cualquiera de las autoridades competentes en el marco de los
           procedimientos regulados en este cap칤tulo.
                La Secretar칤a de Estado de Migraciones facilitar치 la gesti칩n y asistencia del retorno
           voluntario atendiendo a lo establecido en el art칤culo 16 del Convenio del Consejo de
           Europa sobre la lucha contra la trata de seres humanos. En todo caso, el retorno asistido
           comprender치 la evaluaci칩n, previa a la partida, de los riesgos y la seguridad, el
           transporte, as칤 como la asistencia en los puntos de partida, tr치nsito y destino.
                3. En caso de que se hubiera determinado la necesidad de que la persona
           extranjera permanezca en Espa침a en virtud de lo previsto en el apartado 1 de este
           art칤culo, la solicitud de retorno asistido ser치 tramitada tan pronto desaparezcan las
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           causas que determinan su obligada permanencia en territorio espa침ol.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           Art칤culo 154.   Extranjeros menores de edad v칤ctimas de trata de seres humanos.

               1. En caso de que fuera determinada la minor칤a de edad de la v칤ctima de trata de
           seres humanos, las actuaciones que deban realizarse en virtud de lo dispuesto en este
           cap칤tulo velar치n en todo momento por la preservaci칩n del inter칠s superior del menor.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                 Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152738


               2. La instituci칩n p칰blica responsable de la tutela legal de la v칤ctima menor de edad
           o el Ministerio Fiscal podr치n proponer la derivaci칩n del menor hacia recursos espec칤ficos
           para v칤ctimas de trata de seres humanos, por razones de protecci칩n o de asistencia
           especializada.
               3. En cualquier caso, los recursos espec칤ficos para v칤ctimas de trata de seres
           humanos deber치n garantizar la separaci칩n entre menores y mayores de edad.

           Art칤culo 155. Reagrupaci칩n familiar de los hijos e hijas de la v칤ctima que no se
               encuentren en Espa침a.

               Se facilitar치 la reagrupaci칩n familiar de los hijos e hijas menores, menores tutelados,
           o los mayores de esa edad que tengan una discapacidad que requiera de apoyo o los
           mayores de edad que no sean objetivamente capaces de proveer a sus propias
           necesidades debido a su estado de salud que no se encuentren en Espa침a en el
           momento en que se declare la exenci칩n de responsabilidad de la v칤ctima. Se estar치 a lo
           dispuesto en la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, en materia de reagrupaci칩n
           familiar, si bien se exonerar치 a la v칤ctima de trata de la obligaci칩n de acreditar los medios
           de vida suficientes, requisito de residencia previa y la disposici칩n de vivienda adecuada.

                                                    T츖ULO VIII

                                           Trabajadores transfronterizos

           Art칤culo 156.   Definici칩n.

               Se halla en situaci칩n de trabajo transfronterizo el trabajador que haya sido autorizado
           para desarrollar actividades lucrativas, laborales o profesionales por cuenta propia o
           ajena en las zonas fronterizas del territorio espa침ol, residiendo en la zona fronteriza de
           un Estado lim칤trofe al que regrese diariamente.

           Art칤culo 157.   츬bito de aplicaci칩n, requisitos y procedimiento.

               1. En la concesi칩n inicial de una autorizaci칩n de trabajo para trabajadores
           transfronterizos se estar치 a lo dispuesto en los art칤culos que establecen las condiciones
           para la concesi칩n de la autorizaci칩n de trabajo que proceda, sin perjuicio de que el
           cumplimiento de los requisitos com칰nmente exigibles para la obtenci칩n de un visado de
           residencia y trabajo ser치 valorado por el 칩rgano competente, en el marco de la
           tramitaci칩n y resoluci칩n del procedimiento relativo a la autorizaci칩n de trabajo.
               2. De acuerdo con lo previsto en el apartado anterior, para la obtenci칩n de una
           autorizaci칩n de trabajo para trabajadores transfronterizos deber치n cumplirse los
           siguientes requisitos:

              a)   Autorizaci칩n de trabajo por cuenta ajena:

               1.췈 Carecer de antecedentes penales en Espa침a y en sus pa칤ses anteriores de
           residencia durante los 칰ltimos cincos a침os, por delitos previstos en el ordenamiento
           espa침ol.
               2.췈 No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que
           Espa침a tenga firmado un convenio en tal sentido.
               3.췈 Residir en la zona fronteriza con territorio espa침ol de que se trate.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               4.췈 Que la situaci칩n nacional de empleo permita la contrataci칩n de la persona
           trabajadora extranjera.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




               5.췈 Que el empleador presente un contrato de trabajo, con fecha de comienzo
           condicionada a la de la eficacia de la autorizaci칩n, que garantice a la persona
           trabajadora una actividad continuada durante el periodo de vigencia de la autorizaci칩n.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152739


               6.췈 Que el empleador haya formalizado su inscripci칩n en el correspondiente
           r칠gimen del sistema de Seguridad Social y se encuentre al corriente del cumplimiento de
           sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social.
               7.췈 Que las condiciones fijadas en el contrato de trabajo se ajusten a las
           establecidas por la normativa vigente y el convenio colectivo aplicable para la misma
           actividad, categor칤a profesional y localidad.
               8.췈 Que el empleador cuente con medios econ칩micos, materiales o personales,
           suficientes para su proyecto empresarial y para hacer frente a las obligaciones asumidas
           en el contrato frente a la persona trabajadora.
               9.췈 Que se tenga la capacitaci칩n y, en su caso, la cualificaci칩n profesional
           legalmente exigida para el ejercicio de la profesi칩n.

              b)   Autorizaci칩n de trabajo por cuenta propia:

               1.췈 Carecer de antecedentes penales en Espa침a y en sus pa칤ses anteriores de
           residencia durante los 칰ltimos cincos a침os, por delitos previstos en el ordenamiento
           espa침ol.
               2.췈 No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que
           Espa침a tenga firmado un convenio en tal sentido.
               3.췈 Residir en la zona fronteriza con territorio espa침ol de que se trate.
               4.췈 Cumplir los requisitos que la legislaci칩n vigente exige a los nacionales para la
           apertura y funcionamiento de la actividad proyectada.
               5.췈 Tener la capacitaci칩n y, en su caso, la cualificaci칩n profesional legalmente
           exigida para el ejercicio de la profesi칩n, as칤 como la colegiaci칩n cuando as칤 se requiera.
               6.췈 Acreditar que la inversi칩n prevista para la implantaci칩n del proyecto sea
           suficiente y la incidencia, en su caso, en la creaci칩n de empleo.
               7.췈 La previsi칩n de que el ejercicio de la actividad producir치 desde el primer a침o
           recursos econ칩micos suficientes al menos para la manutenci칩n del interesado, una vez
           deducidos los necesarios para el mantenimiento de la actividad.

                3. Cuando la competencia ejecutiva en materia de autorizaci칩n inicial de trabajo por
           cuenta propia y ajena corresponda a la Administraci칩n auton칩mica, 칠sta ser치
           competente para la admisi칩n, tramitaci칩n, resoluci칩n de solicitudes y de los recursos
           administrativos que, en su caso, se interpongan.
                4. En el plazo de un mes desde la fecha de notificaci칩n de la resoluci칩n por la que
           se conceda, en su caso, la autorizaci칩n, el trabajador habr치 de darse o ser dado de alta
           en el r칠gimen correspondiente de la Seguridad Social.
                En el mismo plazo, la persona extranjera deber치 solicitar la correspondiente tarjeta
           de identidad de extranjero ante la Comisar칤a de Polic칤a competente. Esta tarjeta
           acreditar치 la condici칩n de trabajador transfronterizo y permitir치 la entrada y salida de
           territorio nacional para la realizaci칩n de la actividad a la que se refiera.
                En base a lo dispuesto en el art칤culo 4.2 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero
           la tarjeta de identidad de extranjero ser치 solicitada y obtenida sin perjuicio de que la
           autorizaci칩n concedida sea de duraci칩n inferior a seis meses.
                5. Se denegar치n las autorizaciones de trabajo por cuenta propia o ajena para
           trabajadores transfronterizos, adem치s de por la concurrencia de alguna de las causas
           generales de denegaci칩n establecidas en este Reglamento para las autorizaciones de
           residencia y trabajo, por la p칠rdida de la condici칩n de trabajador transfronterizo.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           Art칤culo 158.   Efectos de la autorizaci칩n de trabajo para trabajadores transfronterizos.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




               1. La duraci칩n de la autorizaci칩n inicial coincidir치 con la del contrato de trabajo en
           relaci칩n con la cual se conceda, con el l칤mite m칤nimo de tres meses y m치ximo de un a침o.
           Los mismos criterios ser치n de aplicaci칩n en relaci칩n con la actividad proyectada, en el
           caso de trabajo por cuenta propia.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152740


                2. La validez de la autorizaci칩n de trabajo estar치 limitada al 치mbito territorial de la
           Comunidad o Ciudad Aut칩noma en cuya zona lim칤trofe resida el trabajador, as칤 como a
           una ocupaci칩n en el caso de trabajo por cuenta ajena o a un sector de actividad en el de
           trabajo por cuenta propia.
                3. La autorizaci칩n de trabajo se prorrogar치 a su expiraci칩n, en tanto contin칰e la
           misma relaci칩n laboral o actividad por cuenta propia y subsistan las circunstancias que
           motivaron su concesi칩n.
                La vigencia de las sucesivas pr칩rrogas coincidir치 con la del contrato de trabajo o de
           la actividad por cuenta propia, con el l칤mite m치ximo de un a침o.
                4. Las autorizaciones se extinguir치n cuando concurran las causas previstas para el
           resto de las autorizaciones reguladas en este Reglamento, cuando sean aplicables, as칤
           como por la p칠rdida de la condici칩n de trabajador transfronterizo.
                5. El hecho de haber sido titular de una autorizaci칩n de trabajo por cuenta propia o
           ajena para trabajadores transfronterizos no generar치 derecho para la obtenci칩n de una
           autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta propia o ajena, sin perjuicio de que sea
           tenida en cuenta para la valoraci칩n de las solicitudes que pudieran presentarse por el
           titular.

                                                   T츖ULO IX

                                             Menores extranjeros

                                                  CAP츖ULO I

                                 Residencia del hijo o tutelado de residente

           Art칤culo 159. Residencia temporal del menor extranjero acompa침ado nacido en Espa침a.

               1. Podr치n adquirir la autorizaci칩n de residencia temporal de menor acompa침ado
           nacido en Espa침a las personas extranjeras menores de edad nacidas en nuestro pa칤s
           que sean hijas solteras, biol칩gicas o adoptadas, de progenitores extranjeros titulares de
           alguna de las autorizaciones de residencia previstas en este reglamento. La autorizaci칩n,
           que no requerir치 visado, tendr치 una duraci칩n de 5 a침os desde la fecha de la resoluci칩n.
               A estos efectos, el padre o la madre deber치n solicitar personalmente la autorizaci칩n
           de residencia en favor del menor en el plazo de los 6 meses siguientes a la fecha del
           nacimiento o desde que alguno de sus progenitores acceda a la situaci칩n de residencia
           si esta fuese posterior siempre y cuando el menor se encuentre en territorio nacional y
           no se haya ausentado del territorio nacional desde su nacimiento, en cuyo caso,
           resultar치 de aplicaci칩n lo previsto en el cap칤tulo II del t칤tulo IV.
               2. Cuando los menores se encuentren en edad de escolarizaci칩n obligatoria se
           deber치 acreditar en el procedimiento que se encuentra matriculado en un centro de
           ense침anza oficial autorizado.
               3. A la solicitud, que se presentar치 en modelo normalizado, deber치 acompa침arse la
           documentaci칩n siguiente:

               a) Copia completa del pasaporte, documento de viaje o c칠dula de inscripci칩n en
           vigor tanto del menor como del progenitor solicitante.
               b) Copia del certificado de nacimiento en Espa침a del menor.
               c) En su caso, la documentaci칩n que acredite la escolarizaci칩n del menor.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               4. El 칩rgano competente para resolver comprobar치 que se presenta debidamente la
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           documentaci칩n exigida y en caso contrario efectuar치 el oportuno requerimiento a fin de
           que se subsanen los defectos en el plazo de los diez d칤as siguientes a su notificaci칩n,
           advirti칠ndole de que, de no subsanarse, se le tendr치 por desistido y se proceder치 al
           archivo del expediente, dict치ndose la correspondiente resoluci칩n. El plazo m치ximo para
           resolver y notificar ser치 de un mes desde la recepci칩n de la solicitud.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                            Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152741


                Sin perjuicio de la resoluci칩n que la Administraci칩n debe dictar, el vencimiento del
           plazo m치ximo sin haberse notificado resoluci칩n expresa, legitima para entenderla
           desestimada por silencio administrativo.
                5. En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n de la autorizaci칩n de
           residencia, la persona extranjera, acompa침ada del progenitor, deber치 solicitar
           personalmente la tarjeta de identidad de extranjero ante los servicios policiales
           correspondientes.
                6. Las autorizaciones de residencia concedidas con base en lo previsto en este
           art칤culo, habilitar치n para trabajar por cuenta ajena y por cuenta propia autom치ticamente,
           sin necesidad de ning칰n otro tr치mite administrativo adicional, cuando sus titulares
           alcancen la edad m칤nima de admisi칩n al trabajo.
                7. La solicitud de autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n una vez transcurran
           los cinco a침os de la vigencia prevista en este art칤culo se tramitar치 conforme al
           procedimiento establecido en el t칤tulo X.

           Art칤culo 160. Residencia de la persona acompa침ada menor de edad o con una
               discapacidad no nacida en Espa침a.

               1. Los hijos, biol칩gicos o adoptivos, no nacidos en Espa침a que sean solteros y
           menores de dieciocho a침os en el momento de la solicitud, y que se encuentren
           acompa침ados del progenitor extranjero con residencia en nuestro pa칤s o los hijos que
           tengan una discapacidad y no sean objetivamente capaces de proveer sus propias
           necesidades debido a su estado de salud y siempre que, en ambos casos, no hayan
           constituido su propia unidad familiar, podr치n obtener una autorizaci칩n de residencia
           temporal cuando se acredite su permanencia continuada e ininterrumpida en Espa침a
           durante un m칤nimo de dos a침os previos a la fecha de la solicitud y sus padres o tutores
           cumplan los requisitos de medios econ칩micos y alojamiento exigidos en este reglamento
           para ejercer el derecho a la reagrupaci칩n familiar.
               Cuando se trate de hijos de uno solo de los c칩nyuges o miembros de la pareja se
           requerir치, adem치s, que 칠ste ejerza en solitario la patria potestad, que se le haya
           otorgado la custodia con car치cter exclusivo y se haya autorizado el traslado de
           residencia del menor a Espa침a por la autoridad judicial o bajo consentimiento del otro
           progenitor, o que se haya otorgado con car치cter compartido, siempre que el otro titular
           del derecho de custodia haya dado su consentimiento para que resida en territorio
           nacional.
               No obstante lo anterior, tambi칠n se admitir치 la presentaci칩n de la solicitud mientras
           se encuentre en tr치mite la autorizaci칩n de residencia del progenitor.
               2. Cuando se cumplan los requisitos establecidos en el apartado anterior, tambi칠n
           podr치n acceder al mismo tipo de autorizaci칩n, los que sean menores de dieciocho a침os
           en el momento de la solicitud acompa침ados por la persona extranjera residente en
           Espa침a que ejerza legalmente su tutela, siempre y cuando esta relaci칩n haya sido
           constituida conforme al ordenamiento jur칤dico espa침ol.
               3. Cuando los menores se encuentren en edad de escolarizaci칩n obligatoria, se
           deber치 acreditar en el procedimiento que se encuentra matriculado en un centro de
           ense침anza oficial autorizado.
               4. A la solicitud, que se presentar치 en modelo normalizado, deber치 acompa침arse la
           siguiente documentaci칩n:
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




               a) Copia completa del pasaporte, documento de viaje o c칠dula de inscripci칩n en
           vigor tanto del menor como del progenitor o tutor solicitante.
               b) Copia del certificado de nacimiento del menor o de la documentaci칩n acreditativa
                                                                                                                cve: BOE-A-2024-24099




           de la tutela.
               c) Documentaci칩n acreditativa del abono de la tasa por tramitaci칩n del
           procedimiento.
               d) En su caso, documentaci칩n acreditaci칩n de la escolarizaci칩n del menor.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152742


               e) Documentaci칩n acreditativa de la permanencia continuada e ininterrumpida del
           menor en Espa침a en los dos a침os inmediatamente anteriores a la fecha de presentaci칩n
           de la solicitud.
               f) Documentaci칩n acreditativa de los medios econ칩micos y alojamiento exigidos en
           este reglamento para ejercer el derecho a la reagrupaci칩n familiar.

               5. El 칩rgano competente para resolver comprobar치 que se presenta debidamente la
           documentaci칩n exigida y en caso contrario efectuar치 el oportuno requerimiento a fin de
           que se subsanen los defectos en el plazo de los diez d칤as siguientes a su notificaci칩n,
           advirti칠ndole de que, de no subsanarse, se le tendr치 por desistido y se proceder치 al
           archivo del expediente, dict치ndose la correspondiente resoluci칩n. El plazo m치ximo para
           resolver y notificar ser치 de un mes desde la recepci칩n de la solicitud. Transcurrido dicho
           plazo, la solicitud se entender치 desestimada.
               6. En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n de la autorizaci칩n de
           residencia, la persona extranjera, acompa침ada del progenitor, deber치 solicitar
           personalmente la tarjeta de identidad de extranjero ante la oficina de extranjer칤a o la
           Comisar칤a de Polic칤a correspondientes.
               7. La autorizaci칩n, que no requerir치 visado, tendr치 una duraci칩n de 5 a침os desde la
           fecha de la resoluci칩n.
               8. La autorizaci칩n de residencia concedida con base a lo previsto en este art칤culo
           habilitar치 para trabajar por cuenta ajena y por cuenta propia, sin necesidad de ning칰n
           otro tr치mite administrativo adicional, cuando su titular alcance la edad m칤nima de
           admisi칩n al trabajo.

                                                 CAP츖ULO II

              Desplazamiento temporal de menores extranjeros en el marco de programas
                                      de car치cter humanitario

           Art칤culo 161. Definici칩n, requisitos y procedimiento com칰n a los desplazamientos
               temporales.

              1. Se entender치 como desplazamiento temporal de menores extranjeros en el
           marco de programas de car치cter humanitario, la estancia temporal de menores, cuya
           duraci칩n y requisitos sea conforme a lo previsto en este cap칤tulo.
              En general, se considerar치 que un programa tiene car치cter humanitario cuando se
           den, al menos, alguna de las siguientes circunstancias:

               a) cuando el pa칤s de origen se haya en situaci칩n de conflicto b칠lico o en dificultad
           social a causa de 칠ste,
               b) cuando el pa칤s de origen se encuentre afectado por cat치strofes o desastres
           naturales o provocados por el ser humano,
               c) cuando la persona menor se encuentre en campos de refugiados,
               d) cuando en el pa칤s de origen no pueda desarrollarse el tratamiento m칠dico
           especializado o la intervenci칩n quir칰rgica.

               2. La entidad o persona que promueva y financie el programa tendr치 la
           consideraci칩n de interesada en el procedimiento y podr치 tratarse de alguna de las
           siguientes:
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              a)   Administraciones P칰blicas.
              b)   Asociaciones sin 치nimo de lucro o fundaciones inscritas en registros p칰blicos.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




               3. Para el desplazamiento temporal de la persona menor a territorio espa침ol ser치
           preciso obtener informe previo favorable del Delegado del Gobierno en las Comunidades
           Aut칩nomas uniprovinciales o el Subdelegado del Gobierno en las pluriprovinciales en
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152743


           cuyo territorio vaya o vayan a permanecer con car치cter principal siempre que conste
           acreditado lo siguiente:

                a) Autorizaci칩n expresa previa de las personas que ostenten su patria potestad,
           tutela o guarda y custodia, y contar치 con el compromiso por parte las autoridades
           espa침olas de velar por la adecuada atenci칩n de la persona extranjera menor de edad
           pudiendo aplicar las autoridades espa침olas mecanismos de supervisi칩n y control para
           protegerla ante cualquier situaci칩n de desprotecci칩n que pudiera afectarle.
                b) Informe favorable emitido por el 칩rgano auton칩mico competente en materia de
           protecci칩n de menores sobre el programa, entre los que se indique que se trata de un
           programa humanitario, previa solicitud del promotor, y a la que acompa침ar치, entre otros,
           tanto del certificado de antecedentes penales como el certificado de delitos de naturaleza
           sexual emitidos por el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes
           referidos a todas las personas mayores de 14 a침os que vayan a convivir con el menor.
                c) Compromiso escrito del promotor de facilitar el regreso al pa칤s de origen de las
           personas menores de edad y que el mencionado regreso no implica coste para el erario
           p칰blico, salvo que dicho coste haya sido asumido expresa y previamente por el 칩rgano
           competente.
                d) En todos los casos, si los menores van a permanecer con familias o personas
           individuales, 칠stas deber치n expresar por escrito su conocimiento de que el
           desplazamiento del menor no tiene por objeto la adopci칩n y su compromiso de favorecer
           el regreso a su pa칤s de origen o procedencia.
                e) Cumplimiento por parte del programa, de los requisitos y autorizaciones exigibles
           en Espa침a, proporcionados para el fin de la estancia y su duraci칩n, tanto en materia
           sanitaria como de protecci칩n jur칤dica del menor en relaci칩n con la finalidad expuesta y de
           esa duraci칩n, en orden a garantizar la ausencia de riesgo de desprotecci칩n de 칠ste.
                f) Que las asociaciones sin 치nimo de lucro o fundaciones o la persona f칤sica o
           familia con la que vaya a permanecer la persona menor no hayan incumplido en alguna
           de las ediciones del programa su compromiso de favorecer el regreso de la persona
           menor a su lugar de procedencia, salvo en casos de permanencias derivadas de la
           necesidad de recibir asistencia sanitaria especializada en Espa침a debidamente
           comunicadas a la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno competente y autorizadas
           por ellos.

               4. La solicitud del informe sobre el desplazamiento temporal se efectuar치 con una
           antelaci칩n m칤nima de tres meses y m치xima de cuatro a la fecha programada. Sin
           perjuicio de la resoluci칩n que la Administraci칩n debe dictar, el vencimiento del plazo
           m치ximo de un mes sin haberse notificado resoluci칩n expresa, legitima para entenderla
           desestimada por silencio administrativo.
               5. Los Ministerios de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n, de
           Inclusi칩n, Seguridad Social y Migraciones, de Juventud e Infancia, del Interior
           coordinar치n el desplazamiento y estancia de estos menores, y por este 칰ltimo
           departamento se controlar치 su regreso al pa칤s de origen o de procedencia.
               6. Para la expedici칩n de los correspondientes visados, la Oficina Consular en el
           pa칤s de origen del menor deber치 comprobar que existe informe previo favorable del
           Delegado o el Subdelegado del Gobierno, la autorizaci칩n expresa de quien ejerza la
           patria potestad o tutela, as칤 como todo lo relativo a los requisitos de los pasaportes
           individuales o colectivos, salvoconductos u otra documentaci칩n de viaje de los menores.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           Art칤culo 162. Desplazamiento temporal de menores extranjeros con fines de
               tratamiento m칠dico.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




               1. Los promotores podr치n solicitar el desplazamiento temporal de menores
           extranjeros a Espa침a para periodos no superiores a noventa d칤as naturales para
           estancias temporales con fines de tratamiento m칠dico. Podr치n venir acompa침ados,
           dentro del mismo programa, por un progenitor o por un tutor legal que, de manera
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152744


           excepcional, podr치 obtener las mismas autorizaciones previstas en este art칤culo para los
           menores a las que estar치n condicionadas.
               2. Excepcionalmente, ser치 posible prorrogar la estancia de los menores, por el
           tiempo necesario para finalizar dicha asistencia sanitaria, atendiendo a lo establecido en
           los art칤culos 32 y 49, siempre que el promotor lo solicite, ante el 칩rgano competente para
           conocer de la solicitud inicial, antes de finalizar el periodo de estancia, y acompa침e
           informe de la autoridad sanitaria que justifique la necesidad de que el menor continue
           recibiendo asistencia sanitaria especializada y que sea de imposible la continuaci칩n en
           su lugar de procedencia. En este caso el promotor del desplazamiento deber치 presentar
           la solicitud de pr칩rroga antes de que finalice el periodo de estancia autorizado
           acompa침ando el informe cl칤nico y la conformidad expresa de quien ejerza la patria
           potestad o tutela del menor.
               3. En caso de que fuera necesario prolongar la permanencia en Espa침a una vez
           agotado el periodo de estancia m치ximo permitido y siempre que dicha permanencia sea
           imprescindible para la continuaci칩n del tratamiento conforme a lo establecido en el
           apartado anterior, el promotor podr치 solicitar una autorizaci칩n de residencia temporal de
           car치cter excepcional para menores extranjeros con fines de tratamiento m칠dico. La
           duraci칩n de la autorizaci칩n de residencia ser치 por el tiempo estrictamente necesario
           seg칰n indique el correspondiente informe de la autoridad sanitaria, con el l칤mite m치ximo
           de un a침o renovable.
               El 칩rgano competente comprobar치 que se presenta debidamente la documentaci칩n
           exigida y en caso contrario efectuar치 el oportuno requerimiento a fin de que se subsanen
           los defectos en el plazo de los diez d칤as siguientes a su notificaci칩n, advirti칠ndole de
           que, de no subsanarse, se le tendr치 por desistido y se proceder치 al archivo del
           expediente, dict치ndose la correspondiente resoluci칩n. El plazo m치ximo para resolver
           ser치 de tres meses desde la fecha de entrada de la solicitud en el registro del 칩rgano
           competente para tramitarla.
               Sin perjuicio de la resoluci칩n que la Administraci칩n debe dictar, el vencimiento del
           plazo m치ximo sin haberse notificado resoluci칩n expresa, legitima para entenderla
           desestimada por silencio administrativo.
               En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n de la autorizaci칩n de
           residencia, la persona extranjera, acompa침ada del progenitor, deber치 solicitar
           personalmente la tarjeta de identidad de extranjero ante la Comisar칤a de Polic칤a
           correspondientes.
               La renovaci칩n de este tipo de autorizaciones de residencia se vincular치 al tiempo
           estrictamente necesario para completar el tratamiento m칠dico, con el l칤mite m치ximo de
           un a침o, siendo imprescindible, en cada una de las eventuales renovaciones, la
           actualizaci칩n del informe de la autoridad sanitaria en el conste, expresamente, las
           razones sobre la necesidad de que contin칰e la asistencia sanitaria especializada en
           Espa침a.
               La renovaci칩n deber치 ser solicitada durante los dos meses previos a la fecha de
           expiraci칩n de la vigencia de su autorizaci칩n. La presentaci칩n de la solicitud en este plazo
           prorroga la validez de la autorizaci칩n anterior hasta la resoluci칩n del procedimiento.
           Tambi칠n se prorrogar치 hasta la resoluci칩n del procedimiento en el supuesto en que la
           solicitud se presentase dentro de los tres meses posteriores a la fecha en que hubiera
           finalizado la vigencia de la anterior autorizaci칩n.

           Art칤culo 163. Desplazamiento temporal de menores con fines vacacionales.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               1. Los promotores podr치n solicitar el desplazamiento temporal de menores
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           extranjeros a Espa침a a partir de los 8 a침os por periodos improrrogables de noventa d칤as
           naturales para estancias temporales con fines vacacionales. Se permitir치
           excepcionalmente el desplazamiento de menores extranjeros mayores de seis a침os
           cuando vayan acompa침ados de sus hermanos mayores de ocho de a침os.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                 Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                     Sec. I. P치g. 152745


               Por cada grupo de quince ni침os o fracci칩n menor correspondiente podr치 venir, dentro
           del mismo programa, un monitor o monitora de la misma procedencia por un periodo
           improrrogable de noventa d칤as naturales.
               2. Una vez en territorio nacional, las personas menores autorizadas ser치n
           entregadas a las respectivas familias de acogida comunic치ndose por las entidades
           promotoras esta circunstancia a la oficina de extranjer칤a donde se hayan tramitado las
           solicitudes, as칤 como cualquier incidencia que se haya producido al respecto.
               3. Al t칠rmino del Programa, las entidades que en su momento iniciaron el
           procedimiento para la venida de las personas menores deber치n comunicar a la Brigadas
           Provinciales de Extranjer칤a y Fronteras de la Comisar칤a Provincial de Polic칤a Nacional de
           la provincia en la que tenga su domicilio los t칠rminos del regreso o de la excepcional
           permanencia de cada persona menor y de los motivos que la ocasionan, en el plazo
           m치ximo de quince d칤as.
               La entidad promotora deber치, asimismo, en el plazo de quince d칤as, notificar a la
           Brigada de Extranjer칤a y Fronteras, de la Comisar칤a Provincial de Polic칤a Nacional en
           donde tenga su domicilio, el retorno de los monitores y las monitoras cuya venida haya
           promovido, as칤 como informar de todos aquellos que no hubieren efectuado su salida en
           el plazo previsto.
               El incumplimiento de esta obligaci칩n se tendr치 en cuenta para la valoraci칩n de su
           participaci칩n en programas posteriores.
               4. El Ministerio del Interior, el Ministerio de Inclusi칩n, Seguridad Social y
           Migraciones y el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n,
           Ministerio de Juventud e Infancia elaborar치n un informe de evaluaci칩n de cada
           programa.

           Art칤culo 164. Desplazamiento temporal de menores extranjeros con fines de
               escolarizaci칩n.

                1. La estancia derivada del desplazamiento temporal de menores, a partir de los
           doce a침os, con fines de escolarizaci칩n en el marco de un programa humanitario tendr치
           naturaleza jur칤dica de estancia por estudios.
                2. En el desplazamiento temporal de menores con fines de escolarizaci칩n deber치
           acreditarse que el menor ha sido admitido en un centro de ense침anza reconocido
           oficialmente en Espa침a.
                3. La estancia acabar치 al finalizar el curso acad칠mico, en cuyo momento, salvo que
           razones excepcionales lo impidan, el menor deber치 regresar a su pa칤s.
                En el caso de que desee continuar los estudios por m치s de un curso acad칠mico, se
           deber치 incluir al menor en un nuevo programa.

                                                   CAP츖ULO III

                                    Menores extranjeros no acompa침ados

           Art칤culo 165.   Definici칩n.

                Lo previsto en el presente cap칤tulo ser치 de aplicaci칩n al extranjero menor de
           dieciocho a침os que llegue a territorio espa침ol sin venir acompa침ado de un adulto
           responsable de 칠l, ya sea legalmente o con arreglo a la costumbre, apreci치ndose riesgo
           de desprotecci칩n del menor, mientras tal adulto responsable no se haya hecho cargo
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           efectivamente del menor, as칤 como a cualquier menor extranjero que una vez en Espa침a
           se encuentre en aquella situaci칩n.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




                El contenido de este cap칤tulo deber치 interpretarse sin perjuicio de la posibilidad de
           que el menor extranjero no acompa침ado pueda cumplir los requisitos establecidos en los
           art칤culos 59 y 59bis de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, o en la normativa
           espa침ola en materia de protecci칩n internacional.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152746


           Art칤culo 166. Determinaci칩n de la edad.

               1. Cuando los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad localicen a un extranjero no
           acompa침ado cuya minor칤a de edad sea indubitada por raz칩n de su documentaci칩n o de
           su apariencia f칤sica, 칠ste ser치 puesto a disposici칩n de los servicios de protecci칩n de
           menores competentes, poni칠ndose tal hecho en conocimiento del Ministerio Fiscal. Los
           datos de identificaci칩n del menor ser치n inscritos en el Registro de Menores Extranjeros
           No Acompa침ados.
               En el caso de que la minor칤a de edad de un extranjero indocumentado no pueda ser
           establecida con seguridad, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, en cuanto
           tengan conocimiento de esa circunstancia o localicen al supuesto menor en Espa침a,
           informar치n a los servicios auton칩micos de protecci칩n de menores para que, en su caso,
           le presten la atenci칩n inmediata que precise de acuerdo con lo establecido en la
           legislaci칩n de protecci칩n jur칤dica del menor.
               Con car치cter inmediato, se pondr치 el hecho en conocimiento del Ministerio Fiscal,
           que dispondr치, en el plazo m치s breve posible, la determinaci칩n de su edad, para lo que
           deber치n colaborar las instituciones sanitarias oportunas que, con car치cter prioritario y
           urgente, realizar치n las pruebas necesarias.
               Igualmente, se dar치 conocimiento de la localizaci칩n del menor o posible menor al
           Delegado o Subdelegado del Gobierno competente por raz칩n del territorio donde 칠ste se
           encuentre.
               2. La Secretar칤a de Estado de Migraciones impulsar치 la adopci칩n de un Protocolo
           Marco de Menores Extranjeros No Acompa침ados destinado a coordinar la intervenci칩n
           de todas las instituciones y administraciones afectadas, desde la localizaci칩n del menor
           o supuesto menor hasta su identificaci칩n, determinaci칩n de su edad, puesta a
           disposici칩n del servicio p칰blico de protecci칩n de menores y documentaci칩n.
               3. Si durante el procedimiento de determinaci칩n de la edad el menor precisara
           atenci칩n inmediata, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado la solicitar치n a los
           servicios auton칩micos competentes en materia de protecci칩n de menores.
               4. En el decreto del Ministerio Fiscal que fije la edad del menor extranjero se
           decidir치 su puesta a disposici칩n de los servicios competentes de protecci칩n de menores,
           d치ndose conocimiento de ello al Delegado o Subdelegado del Gobierno competente.
               En caso de que la determinaci칩n de la edad se realice en base al establecimiento de
           una horquilla de a침os, se considerar치 que la persona extranjera es menor si la edad m치s
           baja de 칠sta es inferior a los dieciocho a침os.
               El decreto del Ministerio Fiscal en el que se fije la edad del menor extranjero se
           inscribir치 en el Registro de menores no acompa침ados de conformidad con lo previsto en
           el art칤culo 214 de este Reglamento.
               5. Tras haber sido puesto el menor a su disposici칩n, el servicio de protecci칩n de
           menores le informar치, de modo fehaciente y en un idioma comprensible para 칠ste, del
           contenido b치sico del derecho a la protecci칩n internacional y del procedimiento previsto
           para su solicitud, as칤 como de la normativa vigente en materia de protecci칩n de menores.
           De dicha actuaci칩n quedar치 constancia escrita.

           Art칤culo 167. Competencia sobre el procedimiento de repatriaci칩n del menor extranjero
               no acompa침ado y actuaciones previas.

               1. Las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno ser치n los centros directivos
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           competentes para llevar a cabo los tr치mites relativos a la repatriaci칩n de un menor
           extranjero no acompa침ado, previstos en el art칤culo 35 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11
           de enero y en los Acuerdos bilaterales suscritos por Espa침a sobre la materia.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




               La competencia atribuida a la Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno incluir치
           la pr치ctica de las actuaciones informativas previas y, en su caso, la incoaci칩n, tramitaci칩n
           y resoluci칩n del procedimiento regulado en este art칤culo.
               2. Se considerar치 Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno competente aqu칠lla en
           cuyo territorio se halle el domicilio del menor.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152747


                El Centro directivo que inicie el procedimiento lo comunicar치 a la correspondiente
           Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno en la provincia donde est칠 ubicada la entidad
           que tenga atribuida la tutela legal, custodia, protecci칩n provisional o guarda, cuando su
           domicilio no coincida con el del menor.
                3. La Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno solicitar치, trav칠s de la Comisar칤a
           General de Extranjer칤a y Fronteras, informe de la representaci칩n diplom치tica del pa칤s de
           origen del menor sobre las circunstancias familiares de 칠ste. En caso de que dicho pa칤s
           no cuente con representaci칩n diplom치tica en Espa침a, el informe ser치 solicitado a trav칠s
           de la Direcci칩n General de Espa침oles en el Exterior y de Asuntos Consulares.
                De cada solicitud y actuaciones posteriores se dar치 cuenta a la Secretar칤a de Estado
           de Migraciones, a la Comisar칤a General de Extranjer칤a y Fronteras y, en su caso, a la
           Direcci칩n General de Espa침oles en el Exterior y de Asuntos Consulares.
                4. Sin perjuicio del informe rese침ado en el apartado anterior, la Delegaci칩n o
           Subdelegaci칩n del Gobierno requerir치 de la entidad que tenga atribuida la tutela legal,
           custodia, protecci칩n provisional o guarda cualquier informaci칩n sobre la situaci칩n del
           menor. Dicha informaci칩n ser치 igualmente requerida a la Administraci칩n auton칩mica del
           territorio en el que el menor tenga su domicilio, as칤 como a aqu칠lla donde est치 ubicada la
           entidad que tenga atribuida la tutela legal, custodia, protecci칩n provisional o guarda.
                5. La solicitud de informe responder치 a un modelo tipo, a elaborar conjuntamente
           por las Secretar칤as de Estado de Migraciones y de Seguridad. Se solicitar치n, entre otros
           datos, los relativos a la filiaci칩n del menor y a las circunstancias sociales y familiares de
           su entorno en el pa칤s de origen.
                En la solicitud de informe se har치 constar la necesidad de que, de decidir la
           representaci칩n diplom치tica del pa칤s de origen sustituir la informaci칩n sobre la familia por
           la relativa a sus servicios de protecci칩n del menor, la contestaci칩n refleje expresamente
           el compromiso por escrito de la autoridad competente del pa칤s de origen de asumir la
           responsabilidad sobre el menor.

           Art칤culo 168. Inicio del procedimiento de repatriaci칩n del menor extranjero no
               acompa침ado.

               1. El Delegado o Subdelegado de Gobierno competente acordar치 la incoaci칩n del
           procedimiento de repatriaci칩n del menor cuando, seg칰n las informaciones recibidas de
           acuerdo con lo previsto en el art칤culo anterior, se considere que el inter칠s superior del
           menor se satisface con la reagrupaci칩n con su familia o su puesta a disposici칩n de los
           servicios de protecci칩n de su pa칤s de origen. La incoaci칩n del procedimiento deber치
           grabarse en la aplicaci칩n inform치tica correspondiente.
               En el acuerdo de iniciaci칩n se har치 constar expresamente la identidad del menor y la
           existencia de informe de las autoridades competentes del pa칤s de origen.
               2. El acuerdo de incoaci칩n del procedimiento ser치 notificado inmediatamente al
           menor, al Ministerio Fiscal y a la entidad que ostente su tutela legal, custodia, protecci칩n
           provisional o guarda. Asimismo, cualquier actuaci칩n o incidencia que se produzca en el
           curso de procedimiento ser치 comunicada al Ministerio Fiscal a la mayor brevedad
           posible.
               Al mismo tiempo, el menor ser치 informado por escrito, en una lengua que le sea
           comprensible y de manera fehaciente, de los antecedentes que han determinado la
           incoaci칩n del procedimiento y de cuantos derechos le asisten, con especial menci칩n a la
           asistencia de int칠rprete si no comprende o habla el idioma espa침ol.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           Art칤culo 169.   Alegaciones y determinaci칩n del periodo de prueba.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




               1. Comunicado el acuerdo de incoaci칩n del procedimiento se iniciar치 un periodo de
           diez d칤as a computar desde el siguiente a la correspondiente notificaci칩n, en el que el
           menor extranjero, la entidad que ostente su tutela legal, custodia, protecci칩n provisional
           o guarda y, en su caso, el Ministerio Fiscal podr치n formular cuantas alegaciones de
                      BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                               Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                              Sec. I. P치g. 152748


           hecho o de derecho consideren oportunas, as칤 como proponer las pruebas pertinentes
           sobre los hechos alegados.
               Si el menor ha alcanzado la edad de diecis칠is a침os podr치 intervenir en esta fase por
           s칤 mismo o a trav칠s de representante que designe. En caso de que no haya alcanzado
           dicha edad, ser치 representado por la entidad que ostente su tutela legal, custodia,
           protecci칩n provisional o guarda.
               No obstante, cuando el menor de diecis칠is a침os con juicio suficiente hubiera
           manifestado una voluntad contraria a la de quien ostenta su tutela legal, custodia,
           protecci칩n provisional, guarda o representaci칩n legal, se suspender치 el curso del
           procedimiento hasta que le sea nombrado defensor judicial. Sin perjuicio de que pueda
           apreciarse dicho grado de madurez en una edad inferior, se entender치 que la persona
           extranjera mayor de doce a침os tiene juicio suficiente.
               Corresponder치 al Ministerio Fiscal, al propio menor o a cualquier persona con
           capacidad para comparecer en juicio instar de la autoridad judicial competente el
           nombramiento de dicho defensor.
               2. Durante el tr치mite de alegaciones la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno
           recabar치 informe del servicio p칰blico de protecci칩n de menores sobre la situaci칩n del
           menor en Espa침a, as칤 como cualquier informaci칩n que pueda conocer sobre la identidad
           del menor, su familia, su pa칤s o su domicilio cuando la misma no se hubiera presentado
           con anterioridad. El informe habr치 de ser emitido en el plazo m치ximo de diez d칤as desde
           su solicitud.
               3. Cuando los hechos alegados por el menor, su representante legal o defensor
           judicial o por la entidad que ostente su tutela legal, custodia, protecci칩n provisional o
           guarda tuvieran relevancia decisiva para la adopci칩n del acuerdo de repatriaci칩n, el
           instructor del procedimiento, de oficio o a instancia de parte, acordar치 la apertura de un
           periodo de prueba por un plazo no superior a treinta d칤as ni inferior a diez, a fin de que
           puedan practicarse cuantas sean pertinentes.
               En caso de apertura de un periodo de pruebas a instancia de parte, el instructor del
           procedimiento podr치 suspender el transcurso del plazo para la resoluci칩n de 칠ste
           durante el tiempo necesario para la incorporaci칩n de los resultados al expediente.
               4. Asimismo, el Ministerio Fiscal emitir치 informe, a la mayor brevedad posible, a
           cuyos efectos el instructor del procedimiento le remitir치 la documentaci칩n que obre en el
           expediente.

           Art칤culo 170.   Tr치mite de audiencia y resoluci칩n del procedimiento.

                1. Tras la incorporaci칩n al expediente de los informes mencionados en los
           art칤culos 166 y 167 y, en su caso, el resultado de la prueba practicada, el Delegado o
           Subdelegado del Gobierno dar치 inicio al tr치mite de audiencia. En dicho tr치mite se
           garantizar치 la presencia del menor que tuviera juicio suficiente para que manifieste lo
           que considere en relaci칩n con su repatriaci칩n.
                Al tr치mite de audiencia ser치n convocados el Ministerio Fiscal, el tutor y, en su caso,
           el defensor judicial o el representante designado por el menor.
                La audiencia se documentar치 en acta, que ser치 suscrita por los presentes y a la que
           se incorporar치n como anexo cuantos documentos y justificantes se aporten.
                2. Realizado el tr치mite de audiencia, el Delegado o Subdelegado del Gobierno
           resolver치, de acuerdo con el principio de inter칠s superior del menor, sobre la repatriaci칩n
           del menor a su pa칤s de origen o donde se encuentren sus familiares o sobre su
                                                                                                                        Verificable en https://www.boe.es




           permanencia en Espa침a.
                La resoluci칩n establecer치 si la repatriaci칩n ser치 realizada en base a la reagrupaci칩n
                                                                                                                        cve: BOE-A-2024-24099




           familiar o mediante su puesta a disposici칩n de los servicios de protecci칩n del menor de
           su pa칤s de origen.
                La resoluci칩n pondr치 fin a la v칤a administrativa y ser치 grabada en la aplicaci칩n inform치tica
           correspondiente para su constancia en el Registro de Menores Extranjeros No
           Acompa침ados. Ser치 notificada, en el plazo de diez d칤as, al menor o, en su caso, a su
           representante. En el mismo plazo, ser치 comunicada al tutor del menor y al Ministerio Fiscal.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152749


               En la propia resoluci칩n o en documento aparte, se har치 expresa menci칩n a la
           necesidad de solicitar, de acuerdo con lo previsto en la normativa reguladora del derecho
           de asistencia jur칤dica gratuita, el reconocimiento del derecho de asistencia jur칤dica
           gratuita para el ejercicio de 칠ste, en caso de que se decidiera impugnar la resoluci칩n en
           v칤a contencioso-administrativa.
               3. El plazo m치ximo para la resoluci칩n y notificaci칩n del procedimiento ser치 de seis
           meses desde la fecha del acuerdo de inicio del procedimiento.

           Art칤culo 171. Ejecuci칩n de la repatriaci칩n.

               1. Sin perjuicio de las funciones del Cuerpo Nacional de Polic칤a en la ejecuci칩n de
           la resoluci칩n, el menor ser치 acompa침ado por personal adscrito a los servicios de
           protecci칩n del menor bajo cuya tutela legal, custodia, protecci칩n provisional o guarda se
           encuentre hasta el momento de su puesta a disposici칩n de las autoridades competentes
           de su pa칤s de origen.
               2. En el caso de que el menor se encontrase incurso en un proceso judicial y
           conste este hecho acreditado en el expediente administrativo de repatriaci칩n, la
           ejecuci칩n de 칠sta estar치 condicionada a la autorizaci칩n judicial. En todo caso deber치
           constar en el expediente la comunicaci칩n al Ministerio Fiscal.
               3. La repatriaci칩n se efectuar치 a costa de la familia del menor o de los servicios de
           protecci칩n de menores de su pa칤s. En caso contrario, se comunicar치 al representante
           diplom치tico o consular de su pa칤s a estos efectos. Subsidiariamente, la Administraci칩n
           General del Estado se har치 cargo del coste de la repatriaci칩n, salvo en lo relativo al
           desplazamiento del personal adscrito a los servicios de protecci칩n del menor bajo cuya
           tutela legal, custodia, protecci칩n provisional o guarda se encuentre el menor.

           Art칤culo 172. Residencia del menor extranjero no acompa침ado.

               1. La oficina de extranjer칤a en la provincia en la que est칠 fijado el domicilio del
           menor iniciar치, de oficio, por orden superior o a instancia de parte, el procedimiento
           relativo a la autorizaci칩n de residencia a la que se refiere el art칤culo 35.7 de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, una vez haya quedado acreditada la imposibilidad de
           repatriaci칩n del menor y, en todo caso, transcurridos noventa d칤as desde que haya sido
           puesto a disposici칩n de los servicios competentes de protecci칩n de menores.
               En caso de inicio de oficio o por orden superior, la oficina de extranjer칤a comunicar치
           al menor el acuerdo de inicio del procedimiento a trav칠s del servicio de protecci칩n de
           menores bajo cuya tutela, custodia, protecci칩n provisional o guarda se encuentre,
           interesando la aportaci칩n de la siguiente documentaci칩n, que igualmente ser치 la que
           deber치 ser aportada junto a la solicitud en los casos de inicio a instancia de parte:

               a) Copia completa del pasaporte en vigor o t칤tulo de viaje, reconocido como v치lido
           en Espa침a, del menor. En su defecto, este documento podr치 ser sustituido por c칠dula de
           inscripci칩n del menor, obtenida de acuerdo con lo previsto en el art칤culo 210.5.
               b) Documento acreditativo de que la persona f칤sica que interviene en el
           procedimiento tiene competencia para ello en representaci칩n del servicio de protecci칩n
           de menores.
               c) Documento acreditativo de la relaci칩n de tutela, custodia, protecci칩n provisional
           o guarda entre el menor y el servicio de protecci칩n de menores.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               2. La Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno resolver치 sobre el procedimiento y
           notificar치 la resoluci칩n al menor en el plazo m치ximo de un mes. Transcurrido dicho
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           plazo, la resoluci칩n podr치 entenderse desestimada. La resoluci칩n ser치 comunicada al
           Ministerio Fiscal en el plazo de diez d칤as desde que se dicte.
               El representante del menor deber치 solicitar personalmente, en el plazo de un mes
           desde la fecha de notificaci칩n de la resoluci칩n, y ante la oficina de extranjer칤a o
           Comisar칤a correspondiente, la tarjeta de identidad de extranjero.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152750


                3. De acuerdo con el art칤culo 35.8 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero la
           concesi칩n de esta autorizaci칩n de residencia no ser치 obst치culo para la ulterior
           repatriaci칩n cuando favorezca el inter칠s superior del menor. Si la repatriaci칩n se
           produce, se proceder치 a la extinci칩n de la autorizaci칩n de residencia. En caso de que se
           acuerde y ejecute la repatriaci칩n, esta conllevar치 la extinci칩n de la autorizaci칩n de
           residencia.
                4. La autorizaci칩n de residencia que habilita para trabajar a partir de los 16 a침os,
           de conformidad con el 36.1 y el 41.1 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero,
           conllevar치 la habilitaci칩n para trabajar por cuenta propia y ajena para aquellas
           actividades que, a propuesta de la entidad de protecci칩n de menores, favorezcan su
           integraci칩n social, y tendr치 una vigencia de dos a침os, retrotray칠ndose su eficacia a la
           fecha de la puesta a disposici칩n del menor del servicio de protecci칩n de menores.
                La habilitaci칩n para trabajar que conlleva de acuerdo con lo previsto en el
           art칤culo 41.1.j) de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, no tendr치 en cuenta, en caso
           de actividades por cuenta ajena, la situaci칩n nacional de empleo de conformidad con lo
           previsto en el art칤culo 40.1.i) de la misma ley org치nica. Esta habilitaci칩n para trabajar
           tendr치 la misma duraci칩n que la autorizaci칩n de residencia.
                5. El procedimiento sobre la renovaci칩n de esta autorizaci칩n de residencia que
           habilita para trabajar a partir de los 16 a침os para aquellas actividades que, a propuesta
           de la entidad de protecci칩n de menores, favorezcan su integraci칩n social, ser치 iniciado
           de oficio por la oficina de extranjer칤a competente durante los dos meses previos a la
           fecha de expiraci칩n de su vigencia. Ello sin perjuicio de que este procedimiento pueda
           iniciarse a instancia de parte en el mismo plazo. En ambos casos, el inicio del
           procedimiento de renovaci칩n prorrogar치 la validez de la autorizaci칩n anterior hasta su
           resoluci칩n. Tambi칠n se producir치 esta pr칩rroga en el supuesto en que la renovaci칩n se
           tramite dentro de los tres meses posteriores a la fecha en que hubiere finalizado la
           vigencia de la anterior autorizaci칩n.
                Proceder치 la renovaci칩n de la autorizaci칩n cuando subsistan las circunstancias que
           motivaron su concesi칩n inicial.
                La vigencia de la autorizaci칩n renovada ser치 de tres a침os salvo que corresponda una
           autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n.

           Art칤culo 173. Acceso a la mayor칤a de edad del menor extranjero no acompa침ado que
               es titular de una autorizaci칩n de residencia.

                1. Los menores sobre los que un servicio de protecci칩n de menores haya ejercido
           la tutela, custodia, protecci칩n provisional o guarda, y que alcancen la mayor칤a de edad
           siendo titulares de una autorizaci칩n de residencia concedida conforme a lo previsto en el
           art칤culo anterior, podr치n solicitar en la oficina de extranjer칤a donde hayan fijado su
           residencia la renovaci칩n de la misma en modelo oficial, durante los dos meses previos a
           la fecha de expiraci칩n de su vigencia. La presentaci칩n de la solicitud en este plazo
           prorrogar치 la validez de la autorizaci칩n anterior hasta la resoluci칩n del procedimiento de
           renovaci칩n.
                Tambi칠n se prorrogar치 hasta la resoluci칩n del procedimiento en el supuesto en que
           la solicitud se presentase dentro de los tres meses posteriores a la fecha en que hubiera
           finalizado la vigencia de la anterior autorizaci칩n, sin perjuicio de la incoaci칩n del
           correspondiente procedimiento sancionador por la infracci칩n en la que se hubiese
           incurrido.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




                2. La autorizaci칩n ser치 renovada cuando queden acreditadas las siguientes
           condiciones:
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




               a) Que el solicitante cuenta con medios econ칩micos suficientes para su
           sostenimiento. La suficiencia de estos medios se entender치 cumplida cuando se
           acrediten unos ingresos y rentas mensuales que superen la cuant칤a mensual individual
           de la renta garantizada prevista en la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152751


           establece el Ingreso M칤nimo Vital, o bien, que se acredite que su sostenimiento queda
           asegurado dentro de un programa desarrollado por una instituci칩n p칰blica o privada.
                A estos efectos ser치n computables los ingresos provenientes de un empleo, del
           sistema social, as칤 como otras cuant칤as que pueda percibir.
                A estos efectos el solicitante podr치 presentar un contrato de trabajo que cumpla las
           condiciones establecidas en al art칤culo 127.b). En este caso, la eficacia de la
           autorizaci칩n renovada estar치 condicionada a la posterior afiliaci칩n y alta de la persona
           extranjera en el r칠gimen correspondiente de la Seguridad Social en el plazo de un mes.
                b) De conformidad con el art칤culo 31.7 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero,
           se habr치 de valorar la existencia de antecedentes penales, considerando la concesi칩n de
           indultos o la suspensi칩n de la pena privativa de libertad y, en el caso de penas privativas
           de derechos o de multa, su cumplimiento. A tal efecto, la Administraci칩n comprobar치 de
           oficio los antecedentes registrados en el Registro Central de Penados del Ministerio de la
           Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes.
                c) Igualmente, deber치n considerarse los informes que, en su caso y a estos efectos
           puedan presentar las entidades p칰blicas competentes en materia de protecci칩n de
           menores, de acuerdo con lo previsto en el art칤culo 35.9 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11
           de enero, as칤 como los emitidos por otras entidades o instituciones privadas relativos al
           cumplimiento satisfactorio de los objetivos educativos o de inclusi칩n sociolaboral del
           programa, haya 칠ste finalizado o est칠 en curso.

                3. La vigencia de la autorizaci칩n renovada ser치 de dos a침os, renovables por
           periodos de dos a침os si se mantienen los requisitos, salvo que corresponda una
           autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n.
                La habilitaci칩n para trabajar que conlleva de acuerdo con lo previsto en el
           art칤culo 35.9 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, no tendr치 en cuenta, en caso de
           actividades por cuenta ajena, la situaci칩n nacional de empleo de conformidad con lo
           previsto en el art칤culo 40.1.b) de la misma ley org치nica. Esta habilitaci칩n para trabajar
           tendr치 la misma duraci칩n que la autorizaci칩n de residencia.
                4. En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la resoluci칩n por la que se
           renueva la autorizaci칩n, su titular deber치 solicitar ante la oficina de extranjer칤a o
           Comisar칤a la correspondiente tarjeta de identidad de extranjero que indicar치
           expresamente 춺habilita para trabajar por cuenta propia y por cuenta ajena췉.
                5. Lo dispuesto en los apartados anteriores ser치 sin perjuicio de que la autoridad
           competente facilite a los menores extranjeros no acompa침ados que alcancen la mayor칤a
           de edad informaci칩n y acceso a la modalidad o programa de retorno voluntario asistido al
           que puedan decidir acogerse.

           Art칤culo 174. Acceso a la mayor칤a de edad del menor extranjero no acompa침ado que
               no es titular de una autorizaci칩n de residencia.

               1. Los menores extranjeros no acompa침ados sobre los que un servicio de
           protecci칩n de menores ostentara la tutela, custodia, protecci칩n provisional o guarda y
           alcancen la mayor칤a de edad sin haber obtenido la autorizaci칩n de residencia prevista en
           el art칤culo 172 pero habiendo cumplido los requisitos para ello, siempre que dicha tutela,
           custodia, protecci칩n provisional o guarda no se ostente por motivo de una medida
           cautelar de protecci칩n, podr치n solicitar una autorizaci칩n de residencia temporal por
           circunstancias excepcionales. Para ello, deber치n haber participado en las acciones
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           formativas y actividades programadas por dicha entidad para favorecer su integraci칩n
           social, lo cual ser치 certificado por esta, o deber치 poder acreditar su integraci칩n en la
           sociedad espa침ola en los t칠rminos previstos en el art칤culo 173.2.c).
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




               2. La solicitud de autorizaci칩n ser치 presentada durante los dos meses previos o en
           los tres meses posteriores a la fecha en que cumpla los dieciocho a침os.
           Excepcionalmente, la solicitud de autorizaci칩n podr치 ser presentada por la persona
           extranjera fuera de dicho plazo, y hasta el d칤a siguiente de que el joven cumpla los 20
           a침os de edad, cuando concurran razones ajenas a la persona extranjera que est칠n
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                 Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                    Sec. I. P치g. 152752


           debidamente acreditadas. En este caso, la solicitud deber치 ir acompa침ada de un informe
           de la comunidad aut칩noma o ayuntamiento correspondiente.
               3. Igualmente, deber치 acreditarse:

               a) Que el solicitante cuenta con medios econ칩micos suficientes para su
           sostenimiento. La suficiencia de estos medios se entender치 cumplida cuando se
           acrediten unos ingresos y rentas mensuales que superen la cuant칤a mensual individual
           de la renta garantizada prevista en la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, o bien, que se
           acredite que su sostenimiento queda asegurado dentro de un programa desarrollado por
           una instituci칩n p칰blica o privada.
               A estos efectos ser치n computables los ingresos provenientes de un empleo, del
           sistema social, as칤 como otras cuant칤as que pueda percibir.
               A estos efectos el solicitante podr치 presentar un contrato de trabajo que cumpla las
           condiciones establecidas en al art칤culo 127.b). En este caso, la eficacia de la
           autorizaci칩n concedida estar치 condicionada a la posterior afiliaci칩n y alta de la persona
           extranjera en el r칠gimen correspondiente de la Seguridad Social en el plazo de un mes.
               b) Que carezca de antecedentes penales en Espa침a o en los pa칤ses anteriores de
           residencia, por delitos existentes en el ordenamiento espa침ol, y no figurar como
           rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que Espa침a tenga firmado un
           convenio en tal sentido. A tal efecto, la Administraci칩n comprobar치 de oficio los
           antecedentes registrados en el Registro Central de Penados del Ministerio de la
           Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes.
               c) Que, hasta el momento de la solicitud, dicha persona deber치 haber permanecido
           en territorio espa침ol, certificando dicha permanencia y acreditando su inserci칩n e
           integraci칩n social a trav칠s de un informe de su Comunidad Aut칩noma o ayuntamiento en
           su caso.

               4. La vigencia de la autorizaci칩n concedida ser치 de dos a침os, renovable por
           periodos de dos a침os si se mantienen los requisitos, salvo que corresponda una
           autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n.
               La habilitaci칩n para trabajar por cuenta ajena o cuenta propia que conlleva la
           autorizaci칩n no tendr치 en cuenta, en caso de actividades por cuenta ajena, la situaci칩n
           nacional de empleo de conformidad con lo previsto en el art칤culo 40.1.j) de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero. Esta habilitaci칩n para trabajar tendr치 la misma
           duraci칩n que la autorizaci칩n de residencia.
               5. En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la resoluci칩n por la que se
           concede la autorizaci칩n, su titular deber치 solicitar ante la oficina de extranjer칤a o
           Comisar칤a correspondiente la tarjeta de identidad de extranjero que indicar치
           expresamente 춺habilita para trabajar por cuenta ajena y propia췉.
               6. Lo dispuesto en los apartados anteriores ser치 sin perjuicio de que la autoridad
           competente facilite a los menores extranjeros no acompa침ados que alcancen la mayor칤a
           de edad informaci칩n y acceso a la modalidad o programa de retorno voluntario asistido al
           que puedan decidir acogerse.

                                                     T츖ULO X

                                           Residencia de larga duraci칩n
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




                                                    CAP츖ULO I

                                 Residencia de larga duraci칩n-Uni칩n Europea
                                                                                                                cve: BOE-A-2024-24099




           Art칤culo 175.   Definici칩n.

              Se halla en situaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE la persona extranjera que
           haya sido autorizada a residir y trabajar en Espa침a indefinidamente en las mismas
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152753


           condiciones que los espa침oles y que se beneficia de lo establecido sobre dicho estatuto
           en la Directiva 2003/109/CE del Consejo, de 25 de noviembre, relativa al estatuto de los
           nacionales de terceros pa칤ses residentes de larga duraci칩n.

           Art칤culo 176.   Requisitos.

               Tendr치n derecho a obtener una autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE las
           personas extranjeras que re칰nan todos los requisitos siguientes:

                a) Haber residido legalmente y de forma continuada en el territorio espa침ol durante
           los cinco a침os anteriores a la presentaci칩n de la solicitud correspondiente.
                La continuidad no quedar치 afectada por ausencias del territorio espa침ol de hasta seis
           meses continuados, siempre que la suma de 칠stas no supere el total de diez meses
           dentro del periodo de permanencia de cinco a침os exigible, salvo que las
           correspondientes salidas se hubieran efectuado de manera irregular.
                En caso de ausencias por motivos laborales, la continuidad de la residencia no
           quedar치 afectada por ausencias del territorio espa침ol de hasta seis meses continuados,
           siempre que la suma de 칠stas no supere el total de dieciocho meses dentro de los cinco
           a침os requeridos.
                Se computar치n, a los efectos previstos en los p치rrafos anteriores, los periodos de
           permanencia en situaci칩n de estancia por estudios, movilidad de alumnos, servicios de
           voluntariado o actividades formativas, en el 50 % de la duraci칩n total de los mismos,
           siempre que en el momento de la solicitud de la autorizaci칩n de residencia de larga
           duraci칩n-UE, la persona extranjera se encuentre en situaci칩n de residencia en Espa침a.
                Igualmente, tendr치n derecho a obtener dicha autorizaci칩n las personas extranjeras
           titulares de una Tarjeta azul-UE expedida por otro Estado miembro de la Uni칩n que
           hayan ejercido su derecho de movilidad en los t칠rminos del art칤culo 71 bis.4, p치rrafo
           segundo y siguientes, de la Ley 14/2013, de 27 de septiembre, siempre y cuando re칰nan
           los siguientes requisitos de forma acumulativa:

               1.췈 Haber acumulado cinco a침os de residencia legal e ininterrumpida en la Uni칩n
           Europea en calidad de titular de una Tarjeta azul-UE, de una autorizaci칩n de residencia
           nacional para empleos de alta cualificaci칩n, de una autorizaci칩n para fines de
           investigaci칩n, de una autorizaci칩n por raz칩n de estudios o de formaci칩n profesional, o en
           calidad de beneficiario de protecci칩n internacional en el territorio de los Estados
           miembros. En el caso de haber sido titular de una autorizaci칩n por raz칩n de estudios o
           de formaci칩n profesional, los periodos de permanencia s칩lo se computar치n el 50 % de la
           duraci칩n total de los mismos. En todos estos casos, la continuidad de la residencia no
           quedar치 afectada por ausencias de la Uni칩n Europea de hasta doce meses continuados,
           siempre que la suma de 칠stas no supere el total de dieciocho meses dentro de los cinco
           a침os de residencia requeridos y,
               2.췈 Haber residido dos a침os en Espa침a de forma legal e ininterrumpida como titular
           de una autorizaci칩n de Tarjeta azul-UE durante el per칤odo inmediatamente anterior a la
           presentaci칩n de la solicitud de residencia de larga duraci칩n-UE;

               A aquellas personas extranjeras a los que se les hubiera reconocido la condici칩n de
           beneficiario de protecci칩n internacional en Espa침a se les computar치 asimismo el 100 %
           del per칤odo transcurrido desde la fecha de presentaci칩n de la solicitud de protecci칩n
           internacional en Espa침a, sobre cuya base se hubiere concedido la misma, hasta la fecha
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           en la que se hubiere concedido la autorizaci칩n de residencia y trabajo recogida en la
           normativa reguladora del derecho de asilo y de la protecci칩n subsidiaria. Igualmente, a
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           las personas titulares de una Tarjeta azul-UE se les computar치 el 100 % de dicho
           periodo.
               b) Contar con recursos fijos y regulares suficientes para su manutenci칩n y, en su
           caso, la de su familia. Los t칠rminos y las cuant칤as para valorar el cumplimiento de este
           requisito ser치n los previstos en materia de reagrupaci칩n familiar en el presente
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                             Sec. I. P치g. 152754


           Reglamento. Los recursos podr치n provenir de medios propios o de la realizaci칩n de
           actividades laborales o profesionales.
               c) Contar con un seguro de enfermedad.

           Art칤culo 177.   Procedimiento.

               1. Las personas extranjeras que se encuentren en territorio espa침ol y se hallen en
           el supuesto previsto en el art칤culo anterior deber치n dirigir su solicitud, en modelo oficial, a
           la oficina de extranjer칤a de la provincia en la que residan.
               Las personas extranjeras que no se encuentren en territorio nacional y se hallen en
           el supuesto previsto en el art칤culo anterior, deber치n presentar personalmente la solicitud
           ante la oficina consular en cuya demarcaci칩n residan, que dar치 traslado a la oficina de
           extranjer칤a competente para su instrucci칩n, que se corresponder치 con la de la provincia
           en la que vayan a fijar su domicilio en Espa침a.
               2. La solicitud de autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE deber치
           presentarse durante los dos meses inmediatamente anteriores a la fecha de expiraci칩n
           de la autorizaci칩n de residencia que hubiera estado disfrutando. La presentaci칩n de la
           solicitud en este plazo prorrogar치 la validez de su autorizaci칩n de residencia hasta la
           resoluci칩n del procedimiento. Tambi칠n se prorrogar치 hasta la resoluci칩n del
           procedimiento en el supuesto de que la solicitud se presentase dentro de los tres meses
           posteriores a la expiraci칩n de su autorizaci칩n de residencia, sin perjuicio de la incoaci칩n
           del correspondiente procedimiento sancionador por la infracci칩n en la que se hubiese
           incurrido.
               Lo dispuesto en el p치rrafo anterior no ser치 de aplicaci칩n para aquellas personas
           extranjeras que sean titulares de una autorizaci칩n de residencia en vigor y ya cumplan
           con los requisitos establecidos en el art칤culo 176.
               3. A la solicitud deber치 acompa침arse la siguiente documentaci칩n:

                a) Copia del pasaporte completo en vigor, t칤tulo de viaje o c칠dula de inscripci칩n del
           solicitante en vigor.
                b) Impreso acreditativo del abono de la tasa por la tramitaci칩n del procedimiento.
                c) En su caso, para las personas titulares de una Tarjeta azul-UE que haya ejercido
           su derecho a la movilidad en los t칠rminos del art칤culo 71 bis.4, p치rrafo segundo y
           siguientes, de la Ley 14/2013, de 27 de septiembre, documentaci칩n acreditativa de los
           periodos de residencia previa en otro Estado Miembro como titular de una Tarjeta azul-
           UE, de una autorizaci칩n de residencia nacional para empleos de alta cualificaci칩n, de
           una autorizaci칩n para fines de investigaci칩n, de una autorizaci칩n por raz칩n de estudios o
           de formaci칩n profesional, o en calidad de beneficiario de protecci칩n internacional en el
           territorio de los Estados miembros.
                d) Documentaci칩n acreditativa de que el solicitante cuenta con recursos fijos y
           regulares suficientes para su manutenci칩n y, en su caso, de la de su familia.
                e) Documentaci칩n acreditativa de que el solicitante cuenta con seguro de
           enfermedad.
                f) En su caso, certificado de antecedentes penales o documento equivalente
           expedido por las autoridades del pa칤s de origen o del pa칤s o pa칤ses en que haya residido
           durante los 칰ltimos cinco a침os, previos a la presentaci칩n de la correspondiente solicitud.

               4. Recibida la solicitud, la oficina de extranjer칤a comprobar치 los tiempos de
           residencia previos en territorio espa침ol; y recabar치 de oficio el correspondiente
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           certificado de antecedentes penales en Espa침a, as칤 como el correspondiente informe
           policial.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2024-24099




               5. El 칩rgano competente podr치 denegar el estatuto de residente de larga duraci칩n-
           UE si tras valorarlo, considera que la persona extranjera representa una amenaza por
           motivos de orden p칰blico o de seguridad p칰blica.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152755


                6. El 칩rgano competente resolver치 y notificar치 en el plazo m치ximo de tres meses
           desde la fecha de entrada de la solicitud en el registro del 칩rgano competente para
           tramitarla. Transcurrido dicho plazo, se entender치 que la solicitud ha sido estimada.
                7. Concedida, en su caso, la autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE, la
           persona extranjera deber치 solicitar personalmente, ante la Comisar칤a de Polic칤a
           competente o la oficina de extranjer칤a correspondiente, la tarjeta de identidad de
           extranjero, en el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la resoluci칩n.
                En el ep칤grafe 춺Tipo de permiso췉 de la tarjeta expedida, constar치 la menci칩n
           춺Residente de larga duraci칩n-UE췉 o 춺RE LARGA DU UE췉.
                8. Cuando se conceda una autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE a una
           persona extranjera a la que se hubiera otorgado en Espa침a la condici칩n de beneficiario
           de protecci칩n internacional, se anotar치 en el ep칤grafe 춺observaciones췉; de la tarjeta la
           menci칩n siguiente: 춺Residente de larga duraci칩n-UE, protecci칩n internacional concedida
           por Espa침a con fecha ........췉.
                La Direcci칩n General de Protecci칩n Internacional atender치 en el plazo de 1 mes la
           petici칩n de informaci칩n sobre la vigencia de la condici칩n de beneficiario de protecci칩n
           internacional que les formule otro Estado Miembro de la Uni칩n Europea que, con
           posterioridad, expida al extranjero otra autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE.
                Cuando de conformidad con los instrumentos internacionales y dem치s normativa
           aplicable, la responsabilidad de la protecci칩n internacional de un residente de larga
           duraci칩n-UE haya sido transferida a otro Estado miembro de la Uni칩n Europea, la
           Comisar칤a de Polic칤a correspondiente modificar치 en consecuencia la observaci칩n en el
           plazo de tres meses desde la transferencia.
                En el caso de que Espa침a expida como segundo Estado miembro una autorizaci칩n
           de residente de larga duraci칩n-UE a una persona extranjera que disponga del estatuto
           de residente de larga duraci칩n-UE concedido en otro Estado miembro, y conste en el
           apartado 춺observaciones췉 que se trata de un beneficiario de protecci칩n internacional
           concedida por dicho Estado miembro, la Direcci칩n General de la Polic칤a proceder치 a
           anotar la misma observaci칩n en su tarjeta, previa solicitud de informaci칩n sobre su
           vigencia al otro Estado Miembro. Cuando la protecci칩n internacional haya sido retirada
           por decisi칩n firme en ese Estado miembro, Espa침a no anotar치 dicha observaci칩n.
                Cuando de conformidad con los instrumentos internacionales y dem치s normativa
           aplicable, se produzca la transferencia de responsabilidad de la protecci칩n internacional
           a Espa침a de una persona extranjera con estatuto de residente de larga duraci칩n-UE
           concedido en otro Estado miembro, la Direcci칩n General de la Polic칤a pedir치 al otro
           Estado miembro la modificaci칩n de la anotaci칩n reflejada en el apartado
           춺observaciones췉.
                Lo previsto en el p치rrafo anterior ser치 igualmente de aplicaci칩n en el caso de que se
           conceda en Espa침a protecci칩n internacional a un residente de larga duraci칩n-UE cuyo
           estatuto haya sido concedido en otro Estado miembro.
                La Comisar칤a de Polic칤a correspondiente proceder치 a anotar la observaci칩n
           correspondiente en el plazo de tres meses desde la petici칩n que se formule desde otro
           Estado miembro que hubiera concedido la protecci칩n internacional, o al que se le
           hubiera transferido dicha protecci칩n internacional, respecto al residente de larga
           duraci칩n-UE con estatuto concedido en Espa침a.
                9. A las personas extranjeras que obtengan la autorizaci칩n de residencia de larga
           duraci칩n-UE tras haber sido titulares de una autorizaci칩n de Tarjeta azul-UE, les ser치 de
           aplicaci칩n lo dispuesto en los art칤culos 62.4, 76.1, 71 y en los apartados 4, 5 y 6 del
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           art칤culo 71bis de la Ley 14/2013, de 27 de septiembre, de apoyo a los emprendedores y
           su internacionalizaci칩n, as칤 como en las disposiciones adicionales de la misma que
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           hagan referencia a dichos art칤culos.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152756


           Art칤culo 178. Renovaci칩n de la tarjeta de identidad de extranjero de los residentes de
               larga duraci칩n-UE.

                1. Las personas extranjeras que sean titulares de una autorizaci칩n de residencia de
           larga duraci칩n-UE deber치n solicitar la primera renovaci칩n de la tarjeta de identidad de
           extranjero a los cinco a침os. La segunda renovaci칩n y las sucesivas renovaciones de la
           tarjeta de identidad de extranjero se solicitar치n cada cinco a침os hasta que el titular
           cumpla los treinta a침os de edad y cada diez a침os una vez los haya cumplido.
                2. La solicitud de renovaci칩n deber치 presentarse durante los dos meses
           inmediatamente anteriores a la fecha de expiraci칩n de la vigencia de la tarjeta. La
           presentaci칩n de la solicitud en este plazo prorrogar치 la validez de la tarjeta anterior hasta
           la resoluci칩n del procedimiento. Tambi칠n se prorrogar치 hasta la resoluci칩n del
           procedimiento en el supuesto de que la solicitud se presentase dentro de tres meses
           posteriores a la fecha en que hubiera finalizado la vigencia de la anterior tarjeta.
                3. La no presentaci칩n de solicitud de renovaci칩n de la tarjeta de identidad de
           extranjero en los plazos establecidos en el apartado 2 no supondr치 en ning칰n caso la
           extinci칩n de la autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE. No obstante, el
           incumplimiento de las obligaciones relativas a la tarjeta de identidad de extranjero
           conllevar치 la aplicaci칩n del r칠gimen sancionador previsto en la Ley Org치nica 4/2000,
           de 11 de enero.
                4. La solicitud de renovaci칩n de la tarjeta de identidad de extranjero se
           cumplimentar치 en modelo oficial e ir치 acompa침ada de la siguiente documentaci칩n:

              a) Pasaporte completo en vigor o t칤tulo de viaje, o c칠dula de inscripci칩n.
              b) Impreso acreditativo del abono de la tasa por tramitaci칩n del procedimiento.
              c) Una fotograf칤a, de acuerdo con los requerimientos establecidos en la normativa
           sobre documento nacional de identidad.

                                                  CAP츖ULO II

                  Movilidad del residente de larga duraci칩n-UE en otro Estado miembro

           Art칤culo 179. Residencia de larga duraci칩n en Espa침a del residente de larga duraci칩n-
               UE en otro Estado miembro de la Uni칩n Europea.

                1. La persona extranjera titular de una autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-
           UE concedida por otro Estado miembro de la Uni칩n Europea podr치 solicitar residir en
           Espa침a, sin que se requiera la obtenci칩n de visado.
                2. La solicitud podr치 ser presentada con anterioridad a la entrada en territorio
           espa침ol y, como m치ximo, en el plazo de tres meses desde que se efect칰e dicha entrada.
                Se presentar치, dirigida a la oficina de extranjer칤a de la provincia en que se vaya a
           residir o donde vaya a iniciarse la actividad laboral, profesional o educativa, ante la
           oficina consular espa침ola correspondiente al lugar previo de residencia en la Uni칩n
           Europea o directamente ante la propia oficina de extranjer칤a.
                3. A la solicitud se acompa침ar치:

               a) Documentaci칩n acreditativa de su condici칩n de residente de larga duraci칩n-UE
           en otro Estado miembro de la Uni칩n Europea.
               b) Copia del pasaporte completo, o documento de viaje, en vigor, del extranjero.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               c) Impreso acreditativo del abono de la tasa por tramitaci칩n del procedimiento.
               d) Documentaci칩n acreditativa de cumplir los siguientes requisitos, en funci칩n de la
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           motivaci칩n de la solicitud:

               1.췈 En caso de que la motivaci칩n sea residir en Espa침a sin desarrollar actividades
           lucrativas: documentaci칩n sobre los medios econ칩micos exigibles para residir en Espa침a
           sin realizar actividades lucrativas y documentaci칩n acreditativa de que el solicitante
           cuenta con un seguro de enfermedad.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152757


               2.췈 En caso de que la motivaci칩n sea residir en Espa침a y desarrollar actividades
           lucrativas: documentaci칩n en materia de trabajo que resulte exigible en funci칩n de si se
           desea desarrollar una actividad por cuenta ajena o por cuenta propia o, en su caso,
           documentaci칩n acreditativa de que concurre el supuesto de excepci칩n de la autorizaci칩n
           de trabajo que alegue el interesado. No resultar치 de aplicaci칩n el requisito relativo a que
           la situaci칩n nacional de empleo permita la contrataci칩n del extranjero. La citada
           documentaci칩n deber치 acreditar el cumplimiento de dichos requisitos en los t칠rminos
           establecidos en los art칤culos de este Reglamento en materia de autorizaci칩n de
           residencia o de residencia y trabajo, en funci칩n del motivo de la solicitud.

               4. El 칩rgano competente resolver치 sobre la solicitud y notificar치 en el plazo m치ximo
           de dos meses. Transcurrido dicho plazo, se entender치 que la solicitud ha sido
           desestimada.
               5. Concedida, en su caso, la autorizaci칩n, la persona extranjera deber치 entrar en
           Espa침a en el plazo m치ximo de tres meses desde la notificaci칩n de la resoluci칩n, de no
           encontrarse ya en territorio espa침ol.
               6. La autorizaci칩n cobrar치 vigencia desde la entrada de la persona extranjera en
           Espa침a dentro del plazo se침alado en el apartado anterior o desde la fecha de
           notificaci칩n de la resoluci칩n, de encontrarse este en Espa침a.
               En caso de que el motivo de la solicitud sea desarrollar en Espa침a actividades
           lucrativas, la autorizaci칩n cobrar치 eficacia en el momento del alta de la persona
           extranjera en el correspondiente r칠gimen de Seguridad Social. El alta en el r칠gimen
           correspondiente de la Seguridad Social deber치 producirse dentro del plazo de tres
           meses desde la notificaci칩n de la concesi칩n.
               7. La persona extranjera deber치 solicitar personalmente la tarjeta de identidad de
           extranjero en el plazo de un mes desde que la autorizaci칩n cobre vigencia. La vigencia
           de la tarjeta de identidad de extranjero ser치 de 5 a침os.
               La primera renovaci칩n de la tarjeta de identidad de extranjero se solicitar치 a los cinco
           a침os. La segunda renovaci칩n y las sucesivas renovaciones de la tarjeta de identidad de
           extranjero se solicitar치n cada cinco a침os hasta que el titular cumpla los treinta a침os de
           edad y cada diez a침os una vez los haya cumplido.

           Art칤culo 180. Residencia de larga duraci칩n en Espa침a de la familia del residente de
               larga duraci칩n-UE en otro Estado miembro de la Uni칩n Europea.

                1. Los miembros de la familia de una persona extranjera titular de una autorizaci칩n
           de residencia de larga duraci칩n-UE concedida por otro Estado miembro de la Uni칩n
           Europea podr치n solicitar residir en Espa침a, no requiri칠ndose la obtenci칩n de visado, en
           caso de que formaran parte de la unidad familiar constituida en el anterior Estado
           miembro de residencia.
                Se entender치 por miembros de la familia a los efectos del p치rrafo anterior, los
           definidos como familiares reagrupables en el art칤culo 17 de la Ley Org치nica 4/2000,
           de 11 de enero.
                2. La solicitud podr치 ser presentada en cualquier momento anterior a la entrada en
           territorio espa침ol y, como m치ximo, en el plazo de tres meses desde que se efect칰e la
           misma.
                Se presentar치, dirigida a la oficina de extranjer칤a correspondiente a la provincia en
           que resida o vaya a residir el residente de larga duraci칩n-UE del que deriva el derecho,
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           ante la oficina consular espa침ola correspondiente al lugar previo de residencia en la
           Uni칩n Europea o directamente ante la propia oficina de extranjer칤a.
                La presentaci칩n podr치 ser simult치nea o posterior a la solicitud de autorizaci칩n de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           residencia de larga duraci칩n presentada por el titular de la autorizaci칩n de residencia de
           larga duraci칩n-UE en otro Estado miembro.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152758


              3.   A la solicitud se acompa침ar치:

               a) Documentaci칩n acreditativa de su residencia en el anterior Estado miembro en
           calidad de miembro de la familia de titular de una autorizaci칩n de residencia de larga
           duraci칩n-UE en 칠ste.
               b) Copia del pasaporte completo, o documento de viaje, en vigor, del familiar.
               c) Impreso acreditativo del abono de la tasa por tramitaci칩n del procedimiento.
               d) Documentaci칩n acreditativa de que el familiar o el titular de la autorizaci칩n de
           residencia de larga duraci칩n-UE cuenta con medios econ칩micos en los t칠rminos
           previstos en los art칤culos de este Reglamento relativos a la residencia por reagrupaci칩n
           familiar.
               e) Documentaci칩n acreditativa de que el familiar o la persona titular de la
           autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE cuenta con un seguro de enfermedad en
           los supuestos del art칤culo 179.3.d). 1.췈

                4. El 칩rgano competente resolver치 la solicitud y la notificar치 en el plazo m치ximo de
           dos meses. Sin perjuicio de lo anterior, no podr치 concederse la autorizaci칩n de
           residencia a favor de un familiar sin que al mismo tiempo o anteriormente se haya
           concedido la solicitada por el titular de la autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE
           del que deriva el derecho. Si la solicitud fue presentada de forma simult치nea a la del
           titular de la autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE, deber치n resolverse
           conjuntamente.
                Transcurrido dicho plazo, se entender치 que la solicitud ha sido desestimada.
                5. Concedida, en su caso, la autorizaci칩n, la persona extranjera deber치 entrar en
           Espa침a en el plazo m치ximo de tres meses desde la notificaci칩n de la resoluci칩n, de no
           encontrarse ya en territorio espa침ol.
                6. La autorizaci칩n tendr치 vigencia desde la entrada de la persona extranjera en
           Espa침a dentro del plazo se침alado en el apartado anterior o desde la fecha de
           notificaci칩n de la resoluci칩n, de encontrarse 칠sta en Espa침a.
                7. Salvo en el caso de concesi칩n de autorizaciones de vigencia inferior o igual a
           seis meses, la persona extranjera habr치 de solicitar personalmente la tarjeta de identidad
           de extranjero en el plazo de un mes desde que la autorizaci칩n cobre vigencia.
                8. La autorizaci칩n concedida a favor del familiar tendr치 la consideraci칩n de
           autorizaci칩n de residencia por reagrupaci칩n familiar en los t칠rminos previstos en este
           Reglamento.

           Art칤culo 181. Residencia de larga duraci칩n-UE en Espa침a del residente de larga
               duraci칩n-UE en otro Estado miembro de la Uni칩n Europea.

               1. La persona extranjera residente en Espa침a a partir de su anterior condici칩n de
           residente de larga duraci칩n-UE en otro Estado miembro de la Uni칩n Europea podr치
           acceder a la situaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE en Espa침a, en los t칠rminos y
           condiciones establecidas sobre la materia en este Reglamento.
               2. La concesi칩n de una autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE en Espa침a
           supondr치 la p칠rdida del derecho a conservar el estatuto de residente de larga duraci칩n-
           UE en el anterior Estado miembro de residencia. A tales efectos, la concesi칩n de la
           autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE en Espa침a se comunicar치 al anterior
           Estado miembro de residencia.
               3. En el caso de que Espa침a expida como segundo Estado miembro una
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           autorizaci칩n de residente de larga duraci칩n-UE a una persona extranjera que disponga
           del estatuto de residente de larga duraci칩n-UE concedido en otro Estado miembro, y
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           conste en el apartado 춺observaciones췉 que se trata de un beneficiario de protecci칩n
           internacional concedida por dicho Estado miembro o cuando de conformidad con los
           instrumentos internacionales y dem치s normativa aplicable, se produzca la transferencia
           de responsabilidad de la protecci칩n internacional a Espa침a de una persona extranjera
           con estatuto de residente de larga duraci칩n-UE concedido en otro Estado miembro y
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                 Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                     Sec. I. P치g. 152759


           conste en el apartado 춺observaciones췉 que se trata de un beneficiario de protecci칩n
           internacional concedida por dicho Estado miembro se aplicar치 lo dispuesto en el
           apartado octavo del art칤culo 177.

                                                   CAP츖ULO III

                                    Residencia de larga duraci칩n nacional

           Art칤culo 182.   Definici칩n.

              Se halla en situaci칩n de residencia de larga duraci칩n nacional la persona extranjera
           que haya sido autorizado a residir y trabajar en Espa침a indefinidamente en las mismas
           condiciones que los espa침oles.

           Art칤culo 183.   Supuestos.

               1. Tendr치n derecho a obtener una autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n
           nacional las personas extranjeras que hayan residido legalmente y de forma continuada
           en el territorio espa침ol durante los cinco a침os previos a la presentaci칩n de la solicitud.
               2. La continuidad a que se refiere el apartado anterior no quedar치 afectada por
           ausencias del territorio espa침ol de hasta seis meses continuados, siempre que la suma
           de 칠stas no supere el total de diez meses dentro de los cinco a침os referidos en el
           apartado 1, salvo que las correspondientes salidas se hubieran efectuado de manera
           irregular.
               En caso de ausencias por motivos laborales, la continuaci칩n de la residencia no
           quedar치 afectada por ausencias del territorio espa침ol de hasta seis meses continuados,
           siempre que la suma de 칠stas no supere el total de dieciocho meses dentro de los cinco
           a침os requeridos.
               La continuidad a que se refiere el apartado anterior no quedar치 afectada por
           ausencias del territorio espa침ol por causas de fuerza mayor debidamente justificadas. En
           este caso ser치 el 칩rgano competente en resolver el encargado de valorar de forma
           individualizada si existe una situaci칩n excepcional que justifique dichas ausencias.
               Tampoco se ver치 afectada cuando el titular de la autorizaci칩n est칠 vinculado
           mediante una relaci칩n laboral a organizaciones no gubernamentales, fundaciones o
           asociaciones, inscritas en el registro general correspondiente y reconocidas oficialmente
           de utilidad p칰blica como cooperantes, y que realicen para aqu칠llas proyectos de
           investigaci칩n, cooperaci칩n al desarrollo o acci칩n humanitaria, llevados a cabo en el
           extranjero.
               3. La autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n nacional tambi칠n se conceder치 a
           las personas extranjeras que acrediten que se encuentran en cualquiera de los
           siguientes supuestos:

               a) Residentes que sean beneficiarios de una pensi칩n de jubilaci칩n, en su
           modalidad contributiva, incluida dentro de la acci칩n protectora del sistema espa침ol de la
           Seguridad Social.
               b) Residentes que sean beneficiarios de una pensi칩n de incapacidad permanente
           absoluta o de gran invalidez, en su modalidad contributiva, incluidas dentro de la acci칩n
           protectora del sistema espa침ol de Seguridad Social o de prestaciones an치logas a las
           anteriores obtenidas en Espa침a y consistentes en una renta vitalicia, no capitalizable,
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           que sea suficiente para su sostenimiento.
               c) Residentes que hayan nacido en Espa침a y que, al llegar a la mayor칤a de edad,
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           hayan residido en Espa침a de forma legal y continuada durante, al menos, los tres a침os
           consecutivos inmediatamente anteriores a la solicitud.
               d) Personas extranjeras que fueron espa침oles de origen y que hubieran perdido la
           nacionalidad espa침ola.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                             Sec. I. P치g. 152760


               e) Residentes que, al llegar a la mayor칤a de edad, hayan estado bajo la tutela de
           una entidad p칰blica espa침ola de forma consecutiva durante los cinco a침os anteriores a
           la solicitud.
               f) Ap치tridas, refugiados o beneficiarios de protecci칩n subsidiaria que se encuentren
           en territorio espa침ol y a quienes se les haya reconocido el respectivo estatuto en Espa침a
           o en otro Estado miembro de la UE.
               g) Personas extranjeras que hayan contribuido de forma notoria al progreso
           econ칩mico, cient칤fico o cultural de Espa침a, o a la proyecci칩n de Espa침a en el exterior.
           En estos supuestos, corresponder치 a la persona titular del Ministerio de Inclusi칩n,
           Seguridad Social y Migraciones la concesi칩n de la autorizaci칩n de residencia de larga
           duraci칩n, previo informe de la persona titular del Ministerio del Interior.

           Art칤culo 184.   Procedimiento.

                1. Las personas extranjeras que se encuentren en territorio espa침ol y se hallen en
           alguno de los supuestos recogidos en el art칤culo anterior deber치n dirigir su solicitud, en
           modelo oficial, a la oficina de extranjer칤a de la provincia donde residan o, en el caso de
           que no se requiera la condici칩n previa de residente en Espa침a, de la provincia en la que
           vayan a fijar su residencia.
                Las personas extranjeras que no se encuentren en territorio nacional deber치n
           presentar personalmente la solicitud ante la oficina consular en cuya demarcaci칩n
           residan, que dar치 traslado a la oficina de extranjer칤a competente para su instrucci칩n, que
           se corresponder치 con la de la provincia en la que vayan a fijar su domicilio en Espa침a.
                La solicitud de autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n nacional basada en el
           supuesto previsto en el apartado 3.g) del art칤culo anterior no ser치 presentada por el
           interesado, sino instada de oficio por la Direcci칩n General de Migraciones, previa
           recepci칩n de propuesta en dicho sentido de una autoridad p칰blica con competencias
           relacionadas con el m칠rito que fundamenta la petici칩n, acompa침ada de la
           documentaci칩n acreditativa de dicho m칠rito.
                2. La solicitud de autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n nacional deber치
           presentarse durante los dos meses inmediatamente anteriores a la fecha de expiraci칩n de su
           autorizaci칩n de residencia. La presentaci칩n de la solicitud en este plazo prorrogar치 la validez
           de su autorizaci칩n de residencia hasta la resoluci칩n del procedimiento. Tambi칠n se
           prorrogar치 hasta la resoluci칩n del procedimiento en el supuesto de que la solicitud se
           presentase dentro de los tres meses posteriores a la expiraci칩n de su autorizaci칩n de
           residencia, sin perjuicio de la incoaci칩n del correspondiente procedimiento sancionador por la
           infracci칩n en la que se hubiese incurrido. Lo dispuesto en el p치rrafo anterior no ser치 de
           aplicaci칩n para aquellas personas extranjeras que sean titulares de una autorizaci칩n de
           residencia en vigor y ya cumplan con lo establecido en el art칤culo 183.
                3. La solicitud deber치 acompa침arse de la siguiente documentaci칩n:

               a) Copia del pasaporte completo en vigor o t칤tulo de viaje o c칠dula de inscripci칩n
           del solicitante en vigor.
               b) Impreso acreditativo del abono de la tasa por tramitaci칩n del procedimiento.
               c) En caso de solicitudes fundamentadas en periodos de residencia previos,
           informe emitido por las autoridades competentes que acredite la escolarizaci칩n de los
           menores a su cargo, en edad de escolarizaci칩n obligatoria.
               d) En su caso, documentaci칩n acreditativa de encontrarse en alguno de los
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           supuestos previstos en el art칤culo 183.3, apartados c) a f).
               e) En su caso, certificado de antecedentes penales o documento equivalente
           expedido por las autoridades del pa칤s de origen o del pa칤s o pa칤ses en que haya residido
                                                                                                                      cve: BOE-A-2024-24099




           durante los 칰ltimos cinco a침os previos a la presentaci칩n de la correspondiente solicitud,
           en el que no debe constar condenas por delitos previstos en el ordenamiento espa침ol,
           que servir치 de base para valorar si representan o no una amenaza por motivos de orden
           p칰blico o de seguridad p칰blica, y, en caso afirmativo, para la denegaci칩n motivada de la
           autorizaci칩n.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152761


               4. Recibida la solicitud, la oficina de extranjer칤a comprobar치 los tiempos de
           residencia previos en territorio espa침ol y recabar치 de oficio el correspondiente certificado
           de antecedentes penales en Espa침a, as칤 como el correspondiente informe policial.
               Tambi칠n se solicitar치n aquellos informes que la oficina de extranjer칤a estime
           pertinentes para la tramitaci칩n y resoluci칩n del procedimiento, lo que incluir치, en su caso,
           recabar de oficio los informes que acrediten que la persona se encuentra incluida en los
           supuestos previstos en los apartados a) y b) del art칤culo 183.3.
               Por otro lado, en caso de que a partir de la documentaci칩n presentada junto a la
           solicitud no quede acreditada la escolarizaci칩n de los menores en edad de
           escolarizaci칩n obligatoria que est칠n a cargo del solicitante, la oficina de extranjer칤a
           pondr치 esta circunstancia en conocimiento de las autoridades educativas competentes, y
           advertir치 expresamente y por escrito al extranjero solicitante de que en caso de no
           producirse la escolarizaci칩n y presentarse el correspondiente informe en el plazo de un
           mes, la autorizaci칩n no ser치 concedida.
               5. El 칩rgano competente podr치 denegar el estatuto de residente de larga duraci칩n
           nacional si tras valorarlo, considera que la persona extranjera representa una amenaza
           por motivos de orden p칰blico o de seguridad p칰blica.
               6. En el plazo m치ximo de tres meses desde la recepci칩n de la solicitud, el 칩rgano
           competente resolver치 y notificar치. Transcurrido dicho plazo, se entender치 que la solicitud
           ha sido estimada.
               7. Concedida, en su caso, la autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n nacional,
           la persona extranjera deber치 solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero,
           en el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la resoluci칩n.

           Art칤culo 185. Renovaci칩n de la tarjeta de identidad de extranjero de los residentes de
               larga duraci칩n nacional.

               1. Las personas extranjeras que sean titulares de una autorizaci칩n de residencia de
           larga duraci칩n nacional deber치n solicitar la primera renovaci칩n de la tarjeta de identidad
           de extranjero a los cinco a침os. La segunda renovaci칩n y las sucesivas renovaciones de
           la tarjeta de identidad de extranjero se solicitar치n cada cinco a침os hasta que el titular
           cumpla los treinta a침os de edad y cada diez a침os una vez los haya cumplido.
               2. La solicitud de renovaci칩n deber치 presentarse durante los dos meses
           inmediatamente anteriores a la fecha de expiraci칩n de la vigencia de la tarjeta. La
           presentaci칩n de la solicitud en este plazo prorrogar치 la validez de la tarjeta anterior hasta
           la resoluci칩n del procedimiento. Tambi칠n se prorrogar치 hasta la resoluci칩n del
           procedimiento en el supuesto de que la solicitud se presentase dentro de los tres meses
           posteriores a la fecha en que hubiera finalizado la vigencia de la anterior tarjeta, sin
           perjuicio de la incoaci칩n del correspondiente procedimiento sancionador por la infracci칩n
           en la que se hubiese incurrido.
               3. La no presentaci칩n de solicitud de renovaci칩n de la tarjeta de identidad de
           extranjero en los plazos establecidos en el apartado anterior no supondr치 en ning칰n caso
           la extinci칩n de la autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n nacional, si bien la oficina
           de extranjer칤a competente comprobar치 que se mantienen las condiciones que les dieron
           acceso a la autorizaci칩n.
               4. La solicitud de renovaci칩n de la tarjeta de identidad de extranjero se
           cumplimentar치 en modelo oficial e ir치 acompa침ada de la siguiente documentaci칩n:
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




              a) Pasaporte completo en vigor o t칤tulo de viaje, o c칠dula de inscripci칩n.
              b) Impreso acreditativo del abono de la tasa por tramitaci칩n del procedimiento.
              c) Una fotograf칤a, de acuerdo con los requerimientos establecidos en la normativa
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           sobre documento nacional de identidad.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                             Sec. I. P치g. 152762


                                                   CAP츖ULO IV

                  Recuperaci칩n de la titularidad de una residencia de larga duraci칩n-UE
                            o de una residencia de larga duraci칩n nacional

              Secci칩n 1.춹    Recuperaci칩n de la titularidad de una residencia de larga duraci칩n-UE

           Art칤culo 186. 츬bito de aplicaci칩n de la recuperaci칩n de la titularidad de una residencia
               de larga duraci칩n-UE.

                1. El procedimiento regulado en la presente secci칩n, de recuperaci칩n de la
           titularidad de una autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE en Espa침a, resultar치
           de aplicaci칩n en los siguientes supuestos:

                a) Cuando la autorizaci칩n se hubiera extinguido en base a lo dispuesto en el
           art칤culo 201.1 c) y d).
                b) Cuando la persona extranjera hubiera permanecido durante un periodo superior
           a seis a침os fuera de territorio espa침ol.

               2. Este precepto ser치 de aplicaci칩n al que fue titular de una residencia de larga
           duraci칩n-UE, pero no a sus familiares reagrupados con una autorizaci칩n de reagrupaci칩n
           familiar. De forma que la p칠rdida de una residencia de larga duraci칩n como reagrupado
           no permitir치 solicitar su recuperaci칩n, sino que habr치 de ser el familiar reagrupante quien
           solicite una autorizaci칩n de residencia por reagrupaci칩n familiar.

           Art칤culo 187.    Procedimiento.

                1. La solicitud de recuperaci칩n de la titularidad de la autorizaci칩n de residencia de
           larga duraci칩n-UE ser치 presentada por la persona extranjera, personalmente y en el
           modelo oficialmente establecido.
                2. Podr치 ser presentada ante la oficina de extranjer칤a correspondiente a la provincia
           en la que desee fijar su residencia o, dirigida a dicha oficina de extranjer칤a, ante la oficina
           consular espa침ola de su demarcaci칩n de residencia.
                En caso de presentaci칩n fuera de Espa침a, la entrada de la persona extranjera en
           territorio espa침ol se producir치 como titular de una autorizaci칩n de residencia de larga
           duraci칩n-UE, una vez estimada, en su caso, la recuperaci칩n de dicha condici칩n. A
           dichos efectos, la oficina consular competente, previa solicitud por el interesado, emitir치
           un visado de residencia a su favor, para cuya obtenci칩n ser치n requisitos los establecidos
           en los apartados a), b), c), d), e) y h) del art칤culo 38 y que al solicitante se le haya
           reconocido la recuperaci칩n de la titularidad de una autorizaci칩n de residencia de larga
           duraci칩n-UE.
                A los efectos de la entrada en territorio espa침ol, ser치 de aplicaci칩n lo dispuesto en
           los art칤culos 4 a 15 de este Reglamento.
                No obstante, no ser치n exigibles los requisitos previstos en los citados art칤culos para
           la entrada en Espa침a, cuando la persona extranjera sea titular de un permiso de
           residencia en otro Estado miembro de la Uni칩n Europea, conforme a lo establecido en el
           derecho de la Uni칩n Europea.
                En caso de presentaci칩n dentro de Espa침a, la persona extranjera deber치
           encontrarse en situaci칩n regular y la oficina de extranjer칤a comprobar치 el cumplimiento
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           de los requisitos previstos en el p치rrafo anterior, salvo el previsto en el apartado h) del
           art칤culo 38.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2024-24099




                3. A la solicitud de recuperaci칩n de la condici칩n de residente de larga duraci칩n-UE
           deber치 acompa침arse la siguiente documentaci칩n:

              a) Documentaci칩n acreditativa de que el solicitante cuenta con recursos fijos y
           regulares suficientes para su manutenci칩n y, en su caso, la de su familia.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152763


               b) Documentaci칩n acreditativa de que el solicitante cuenta con un seguro de
           enfermedad.
               c) Impreso acreditativo del abono de la tasa por tramitaci칩n del procedimiento.

                Asimismo, deber치 acreditar que re칰ne los requisitos recuperaci칩n de la titularidad de
           una autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE.
                4. EL 칩rgano competente podr치 denegar la recuperaci칩n del estatuto de residente
           de larga duraci칩n-UE si tras valorarlo, considera que la persona extranjera representa
           una amenaza por motivos de orden p칰blico o de seguridad p칰blica o de salud p칰blica.
                5. El 칩rgano competente, a la vista de la documentaci칩n presentada y de los
           informes obtenidos, resolver치 de forma motivada y notificar치 en el plazo de tres meses
           desde la presentaci칩n de la solicitud, atendiendo a los requisitos previstos en este
           art칤culo.
                Se entender치 que la resoluci칩n es favorable si la Administraci칩n no hubiera resuelto
           expresamente en dicho plazo.
                6. En el caso de que la resoluci칩n fuera favorable, la persona extranjera deber치
           solicitar la tarjeta de identidad de extranjero, personalmente, en el plazo de un mes
           desde la notificaci칩n de su concesi칩n o desde su efectiva entrada en Espa침a. La tarjeta
           tendr치 una validez de cinco a침os.
                7. La extinci칩n de la anterior autorizaci칩n de residencia se podr치 tramitar y resolver
           de forma simult치nea a la solicitud de su recuperaci칩n.

           Secci칩n 2.춹     Recuperaci칩n de la titularidad de una residencia de larga duraci칩n nacional

           Art칤culo 188. 츬bito de aplicaci칩n de la recuperaci칩n de la titularidad de una residencia
               de larga duraci칩n nacional.

               1. El procedimiento regulado en esta secci칩n de recuperaci칩n de la titularidad de
           una autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n nacional resultar치 de aplicaci칩n en los
           siguientes supuestos:

               a) Cuando la autorizaci칩n se hubiera extinguido en base a lo dispuesto en los
           apartados c) y d) del art칤culo 201.1 de este Reglamento.
               b) Cuando la persona extranjera regrese a Espa침a finalizado el periodo de su
           compromiso de no retorno asumido de acuerdo con lo previsto en el cap칤tulo VI del t칤tulo
           IV, siempre que en el momento de su retorno voluntario al pa칤s de origen tuviera la
           condici칩n de residente de larga duraci칩n nacional en Espa침a.

               2. Este precepto ser치 de aplicaci칩n al que fue titular de una residencia de larga
           duraci칩n nacional, pero no a sus familiares reagrupados con una autorizaci칩n de
           reagrupaci칩n familiar, a excepci칩n de los familiares que sean menores de edad en el
           momento de solicitar la recuperaci칩n. De forma que la p칠rdida de una residencia de
           larga duraci칩n como reagrupado no permitir치 solicitar su recuperaci칩n, sino que habr치 de
           ser el familiar reagrupante quien solicite una autorizaci칩n de residencia por reagrupaci칩n
           familiar.

           Art칤culo 189.    Procedimiento.

                1. La solicitud de recuperaci칩n de la titularidad de la autorizaci칩n de residencia de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           larga duraci칩n nacional ser치 presentada por la persona extranjera, personalmente y en el
           modelo oficialmente establecido.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




                2. La solicitud, dirigida a la oficina de extranjer칤a de la provincia en la que vaya a
           fijar su residencia, podr치 ser presentada ante la propia oficina de extranjer칤a o ante la
           oficina consular espa침ola en cuya demarcaci칩n resida.
                En caso de presentaci칩n fuera de Espa침a, la entrada de la persona extranjera en
           territorio espa침ol se producir치 como titular de una autorizaci칩n de residencia de larga
           duraci칩n, una vez estimada, en su caso, la recuperaci칩n de dicha condici칩n. A dichos
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                             Sec. I. P치g. 152764


           efectos, la oficina consular competente, previa solicitud por el interesado, emitir치 un
           visado de residencia a su favor, para cuya obtenci칩n ser치n requisitos los establecidos en
           los apartados a) b), c), d), e) y h) del art칤culo 38 y que al solicitante se le haya reconocido
           la recuperaci칩n de la titularidad de una autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n. A
           los efectos de la entrada en territorio espa침ol, ser치 de aplicaci칩n lo dispuesto en los
           art칤culos 4 a 15 de este Reglamento.
                En caso de presentaci칩n dentro de Espa침a, la oficina de extranjer칤a comprobar치 el
           cumplimiento de los requisitos previstos en el p치rrafo anterior, salvo el previsto en el
           apartado h) del art칤culo 38.
                3. A la solicitud de recuperaci칩n de la condici칩n de residente de larga duraci칩n
           nacional deber치 acompa침ar la documentaci칩n que acredite los requisitos a los que se
           refiere el apartado anterior y deber치 aportar impreso acreditativo del abono de la tasa por
           tramitaci칩n del procedimiento.
                Asimismo, deber치 acreditar que re칰ne los requisitos recuperaci칩n de la titularidad de
           una autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n nacional.
                4. Admitida a tr치mite la solicitud, se proceder치 a la instrucci칩n del procedimiento y a
           su inmediata tramitaci칩n y se recabar치 de oficio el informe del Registro Central de
           Penados, as칤 como los de los servicios policiales.
                En este 칰ltimo informe se har치 expresa menci칩n de si la persona extranjera ha
           cumplido sus obligaciones en cuanto al compromiso de no regreso a Espa침a durante
           tres a침os. No se entender치 incumplido el compromiso en caso de entradas en Espa침a a
           efectos de estancia de duraci칩n no superior a tres meses, salvo en supuestos de
           permanencia irregular una vez finalizado dicho periodo o, en su caso, la vigencia de las
           pr칩rrogas de estancia que se hubieran podido conceder.
                5. El 칩rgano competente podr치 denegar la recuperaci칩n del estatuto de residente
           de larga duraci칩n si tras valorarlo, considera que la persona extranjera representa una
           amenaza por motivos de orden p칰blico o de seguridad p칰blica.
                6. El 칩rgano competente, a la vista de la documentaci칩n presentada y de los
           informes obtenidos, resolver치 de forma motivada y notificar치 en el plazo de tres meses
           desde la presentaci칩n de la solicitud, atendiendo a los requisitos previstos en este
           art칤culo.
                Se entender치 que la resoluci칩n es favorable si la Administraci칩n no hubiera resuelto
           expresamente en dicho plazo.
                7. En el caso de que la resoluci칩n fuera favorable, la persona extranjera deber치
           solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero en el plazo de un mes desde
           la notificaci칩n de su concesi칩n o, en su caso, desde la fecha de su entrada legal en
           territorio espa침ol. La tarjeta tendr치 una validez de cinco a침os.
                8. La extinci칩n de la autorizaci칩n de residencia se podr치 tramitar y resolver de
           forma simult치nea a la solicitud de su recuperaci칩n.

                                                    T츖ULO XI

                  Modificaci칩n de las situaciones de las personas extranjeras en Espa침a

           Art칤culo 190. De la situaci칩n de estancia de larga duraci칩n por estudios o actividades
               formativas a la situaci칩n de residencia y trabajo o de residencia con excepci칩n de la
               autorizaci칩n de trabajo.
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




                1. Las personas extranjeras que se encuentren en Espa침a con una autorizaci칩n de
           estancia de larga duraci칩n concedida para llevar a cabo los estudios o las actividades
                                                                                                                      cve: BOE-A-2024-24099




           formativas previstos en los apartados a), b) y los n칰meros 4.췈 y 5.췈 del apartado e) del
           art칤culo 52 podr치n acceder a la situaci칩n de residencia y trabajo y de residencia con
           excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo sin necesidad de solicitar visado, si han obtenido
           la titulaci칩n o el certificado correspondiente a los estudios o formaci칩n realizados y
           cumplen los requisitos establecidos en los apartados siguientes. Adem치s, ser치 requisito
           que la persona extranjera no haya sido becada o subvencionada por organismos
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152765


           p칰blicos o privados dentro de programas de cooperaci칩n para el desarrollo sostenible o
           de acci칩n humanitaria espa침oles o del pa칤s de origen.
                Este art칤culo tambi칠n ser치 de aplicaci칩n a las personas extranjeras que cursen en
           Espa침a estudios de formaci칩n sanitaria especializada conforme al art칤culo 58.
                El procedimiento de tramitaci칩n de la solicitud aplicable ser치 el establecido en
           funci칩n de la autorizaci칩n de que se trate.
                2. Para obtener una autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta ajena ser치
           necesario cumplir los requisitos del art칤culo 74, excepto lo previsto en su apartado 1.a).
                La solicitud de la autorizaci칩n podr치 ser presentada tanto por el empleador como por
           el titular de la autorizaci칩n por estudios. En todo caso, el empleador asumir치 el pago de
           la correspondiente tasa.
                3. Para obtener una autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta propia ser치
           necesario cumplir con los requisitos establecidos en el art칤culo 84.
                4. Para obtener una autorizaci칩n de residencia con excepci칩n de autorizaci칩n de
           trabajo ser치 necesario cumplir con los requisitos establecidos en el apartado 2 del
           art칤culo 89.
                5. La persona extranjera que se acoja a lo establecido en este art칤culo podr치
           igualmente solicitar una autorizaci칩n de residencia a favor de los familiares en situaci칩n
           de estancia previstos en el art칤culo 56 que se encuentren conviviendo con ella en el
           momento de la solicitud, siempre y cuando se acredite suficiencia econ칩mica y
           disponibilidad de vivienda adecuada. La autorizaci칩n, en caso de ser concedida, ser치 de
           residencia por reagrupaci칩n familiar.
                6. Las autorizaciones previstas en este art칤culo, as칤 como, en su caso, la
           autorizaci칩n de residencia para los familiares, podr치n solicitarse en los dos meses
           previos o los tres meses posteriores a la extinci칩n de la autorizaci칩n de estancia por
           estudios o actividades formativas o a la obtenci칩n de la titulaci칩n o el certificado
           correspondiente a los estudios o formaci칩n realizados.
                7. Una vez admitida a tr치mite la solicitud y hasta que se resuelva el procedimiento,
           la autorizaci칩n de estancia y, en su caso, la de los familiares, adquirir치 el car치cter de
           autorizaci칩n provisional de residencia y trabajo por cuenta ajena, por cuenta propia o de
           residencia con excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo. La denegaci칩n de la solicitud
           supondr치 la autom치tica p칠rdida de vigencia de la autorizaci칩n provisional, sin necesidad
           de pronunciamiento administrativo expreso.
                En el acuerdo de admisi칩n a tr치mite se har치 constar esta situaci칩n, con expresa
           menci칩n a la autorizaci칩n para trabajar a jornada completa.
                8. La eficacia de la autorizaci칩n de residencia y trabajo estar치 condicionada al alta
           de la persona trabajadora en el r칠gimen correspondiente de la Seguridad Social.
                La eficacia de la autorizaci칩n de residencia concedida a favor de los familiares estar치
           condicionada a la de la autorizaci칩n principal y su vigencia estar치 vinculada a la de 칠sta.
                En el plazo de un mes desde la entrada en vigor de la autorizaci칩n, su titular deber치
           solicitar la tarjeta de identidad de extranjero, personalmente.
                9. La autorizaci칩n concedida tendr치 una duraci칩n de un a침o y sus efectos ser치n los
           previstos para cada tipo de autorizaci칩n cuando es renovada, o prorrogada en el caso de
           la autorizaci칩n de residencia con excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo.
                10. Las personas extranjeras que hayan finalizado los estudios en un centro o
           instituci칩n de educaci칩n superior, alcanzando como m칤nimo el Nivel 6 de acuerdo con el
           Marco Europeo de Cualificaciones, podr치n acceder a la autorizaci칩n de residencia al
           estudiante para la b칰squeda de empleo o para emprender un proyecto empresarial
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           conforme a lo dispuesto en la disposici칩n adicional decimos칠ptima de la Ley 14/2013,
           de 27 de septiembre.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           Art칤culo 191. De la autorizaci칩n de residencia temporal a autorizaci칩n de residencia y
               trabajo.

               1. Las personas extranjeras que se encuentren en Espa침a en situaci칩n de
           residencia temporal podr치n solicitar otra autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo y
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152766


           acceder a ella, sin necesidad de visado, si cumplen los requisitos exigidos para la
           autorizaci칩n solicitada con las especialidades que se establecen en los apartados
           siguientes.
               2. Cuando la persona extranjera que solicita una autorizaci칩n de residencia y
           trabajo por cuenta ajena no lleve residiendo al menos un a침o como titular de una
           autorizaci칩n de residencia deber치 acreditar el cumplimiento de todos los requisitos
           establecidos en el art칤culo 74.
               La autorizaci칩n tendr치 una vigencia de un a침o y tendr치 consideraci칩n de autorizaci칩n
           de residencia y trabajo inicial.
               3. Cuando la persona extranjera lleva en Espa침a al menos un a침o en situaci칩n de
           residencia y la autorizaci칩n que se pretende modificar ya habilitaba a trabajar por cuenta
           ajena o propia, se deber치n acreditar los requisitos previstos en el art칤culo 80 o, en su
           caso, con los requisitos previstos en el art칤culo 86.
               En este caso, la vigencia de la nueva autorizaci칩n tendr치 una duraci칩n de cuatro
           a침os.
               La eficacia de la nueva autorizaci칩n se retrotraer치 al d칤a inmediatamente siguiente al
           de la caducidad de la autorizaci칩n anterior si 칠sta ya se ha producido o, en caso
           contrario, producir치 efectos a partir de la fecha de su concesi칩n.
               4. Cuando la persona extranjera lleva en Espa침a al menos un a침o en situaci칩n de
           residencia y la autorizaci칩n que se pretende modificar no habilitaba a trabajar se deber치
           cumplir con los requisitos establecidos en el art칤culo 74 excepto el apartado 1.a) y en su
           caso, el art칤culo 84.
               En este caso, la vigencia de la nueva autorizaci칩n tendr치 una duraci칩n de un a침o y la
           eficacia de la nueva autorizaci칩n estar치 condicionada al alta de la persona trabajadora
           en el r칠gimen correspondiente de la Seguridad Social. Esta alta deber치 efectuarse en el
           plazo de un mes desde la notificaci칩n de su concesi칩n. Cumplida la condici칩n, la
           vigencia de la autorizaci칩n se retrotraer치 al d칤a inmediatamente siguiente al de la
           caducidad de la autorizaci칩n anterior. No obstante, si en el momento de adquirir eficacia
           la nueva autorizaci칩n a칰n no se ha producido la caducidad de la autorizaci칩n anterior, la
           vigencia de la nueva autorizaci칩n producir치 efectos a partir del alta de la persona
           trabajadora en el r칠gimen correspondiente de la Seguridad Social.
               5. Las solicitudes de esta modificaci칩n podr치n ser presentado por el empleador o
           por la persona extranjera residente en Espa침a.
               6. En los supuestos de autorizaciones de residencia para actividades de
           temporada:

               a) Si la nueva autorizaci칩n fue concedida con posterioridad a la finalizaci칩n del
           periodo de actividad del a침o en curso, y la persona trabajadora ha regresado a su pa칤s
           de procedencia, en cumplimiento de su obligaci칩n de retorno, el titular deber치 solicitar el
           visado del art칤culo 40.
               b) Las personas titulares de autorizaciones de residencia y trabajo para actividades
           de temporada a su finalizaci칩n, tras los cuatro a침os, si hubiesen respetado todos los
           requisitos durante su vigencia, incluido el compromiso de retorno, podr치n acceder a una
           autorizaci칩n de residencia y trabajo de dos a침os de duraci칩n. Para ello deben cumplir los
           siguientes requisitos:

               1.췈 Para obtener una autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta ajena,
           acreditar el cumplimiento de los establecidos en el art칤culo 74, excepto el previsto en el
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           apartado 1.a);
               2.췈 Para obtener una autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta propia,
           acreditar el cumplimiento de los establecidos en el art칤culo 84, excepto el apartado c).
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




               La solicitud podr치 realizarse en los tres meses anteriores a la finalizaci칩n del periodo
           de vigencia de la autorizaci칩n para actividades de temporada, sin necesidad de visado,
           o, una vez retornado al pa칤s de origen o procedencia tras haber finalizado dicho periodo,
           dentro de los seis meses posteriores a su finalizaci칩n.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152767


              Esta autorizaci칩n de residencia y trabajo tendr치 la consideraci칩n de inicial.

               7. No se podr치 solicitar la modificaci칩n desde las siguientes autorizaciones de
           residencia temporal:

               a) Las autorizaciones de trabajo para personas trabajadoras transfronterizas.
               b) Las autorizaciones de residencia por circunstancias excepcionales establecidas
           en el art칤culo 128.1 y las reguladas en los cap칤tulos II, III, IV y V del t칤tulo VII.
               c) Las autorizaciones de reagrupaci칩n familiar, que se regir치n por lo establecido por
           su normativa espec칤fica.

               8. Las personas extranjeras titulares de una tarjeta de residencia de familiar de un
           ciudadano de la Uni칩n o de una autorizaci칩n de residencia de familiar de persona de
           nacionalidad espa침ola, cuando hayan cesado en tal condici칩n, podr치n obtener, si
           cumplen los requisitos establecidos al efecto, a excepci칩n del visado, una autorizaci칩n
           de residencia no lucrativa o de residencia y trabajo por cuenta ajena, por cuenta propia o
           de residencia con excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo del tiempo que corresponda,
           en funci칩n de la duraci칩n de la documentaci칩n de la que fuera titular.

           Art칤culo 192.   Modificaciones de la autorizaci칩n de residencia y trabajo.

               1. Durante el primer a침o de vigencia de las autorizaciones iniciales de residencia y
           trabajo, el 칩rgano competente por raz칩n del lugar donde se vaya a iniciar la relaci칩n
           laboral o la actividad por cuenta propia que motiva la solicitud, podr치 modificar su
           alcance en cuanto a la ocupaci칩n, sector de actividad y 치mbito territorial de limitaci칩n,
           siempre a petici칩n de su titular.
               En el caso de que se trate de una modificaci칩n del alcance de una autorizaci칩n de
           residencia temporal y trabajo por cuenta ajena, se tendr치 en cuenta la situaci칩n nacional
           de empleo.
               Esta solicitud deber치 resolverse y notificarse en el plazo m치ximo de un mes.
           Transcurrido dicho plazo sin resoluci칩n expresa se entender치 que ha sido concedida.
               2. Las personas titulares de una autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta
           ajena podr치n acceder a una autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta propia. Para
           ello deber치n presentar la correspondiente solicitud. La nueva autorizaci칩n no ampliar치 la
           vigencia de la autorizaci칩n modificada.

                                                   T츖ULO XII

                                            Disposiciones comunes

                                                  CAP츖ULO I

             R칠gimen competencial, concepto a cargo, presentaci칩n de solicitudes y acceso
                                          a la informaci칩n

           Art칤culo 193. R칠gimen competencial.

               1. Cuando las competencias en materia de informes, resoluciones y sanciones no
           est칠n expresamente atribuidas a un determinado 칩rgano en este Reglamento, ser치n
           ejercidas por los Delegados o Subdelegados del Gobierno en las comunidades
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           aut칩nomas uniprovinciales o pluriprovinciales, respectivamente.
               2. Salvo que expresamente se establezca otra cosa, cuando se trate de
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           procedimientos sobre solicitudes de autorizaciones previstas en este reglamento, ser치
           competente la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno de la provincia en la que la
           persona extranjera tenga establecida o vaya a establecer su residencia efectiva.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152768


           Art칤culo 194. Procedimiento en el caso de traspaso de competencias ejecutivas en
               materia de autorizaci칩n inicial de trabajo a Comunidades Aut칩nomas.

                1. Todo procedimiento relativo a las autorizaciones iniciales de trabajo por cuenta
           propia o ajena de las personas extranjeras supondr치 la presentaci칩n de una 칰nica
           solicitud y finalizar치 con una 칰nica resoluci칩n administrativa.
                2. En el caso de que a la Comunidad Aut칩noma donde se vaya a desarrollar la
           actividad laboral se le hubieran traspasado competencias en materia de autorizaci칩n
           inicial de trabajo por cuenta ajena para las personas extranjeras, la solicitud de
           autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena se presentar치 ante
           el 칩rgano auton칩mico que sea competente de acuerdo con su normativa.
                El 칩rgano auton칩mico ante el que se deba presentar la solicitud de autorizaci칩n
           inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena ser치 competente para resolver la
           inadmisi칩n a tr치mite o para declarar el desistimiento y el archivo de las actuaciones.
                Deber치 resolver, en todo caso, de acuerdo con el informe preceptivo y vinculante de
           la Administraci칩n General del Estado sobre la concurrencia o no de las causas de
           inadmisi칩n a tr치mite, cuando afecten a la residencia. Las resoluciones que dicte el
           칩rgano auton칩mico se notificar치n por 칠ste al interesado y se introducir치n en la aplicaci칩n
           inform치tica correspondiente, de tal manera que permita su conocimiento por parte de la
           Administraci칩n General del Estado en tiempo real.
                Ser치 el 칩rgano auton칩mico competente el que recabar치 los informes de la
           Administraci칩n Tributaria, incluida, en su caso, el de la propia Comunidad Aut칩noma, y a
           la Tesorer칤a General de la Seguridad Social, con el fin de comprobar que el empleador
           est치 al corriente en el pago de sus obligaciones tributarias y de Seguridad Social.
                El 칩rgano competente de la Administraci칩n General del Estado solicitar치,
           simult치neamente, los informes de la Direcci칩n General de la Polic칤a y del Registro
           Central de Penados.
                Los recursos que se pueden interponer contra las resoluciones que dicte el 칩rgano
           auton칩mico sobre inadmisi칩n a tr치mite y desistimiento y archivo de actuaciones ser치n
           resueltos por el 칩rgano auton칩mico que corresponda, de acuerdo con el informe
           preceptivo y vinculante emitido por la Administraci칩n General del Estado sobre la
           concurrencia o no de las causas de inadmisi칩n cuando afecten a la residencia. En todo
           caso, el citado 칩rgano deber치 introducir los recursos y las resoluciones adoptadas en la
           aplicaci칩n inform치tica correspondiente.
                3. Cuando a la Comunidad Aut칩noma respecto a la que se solicite la autorizaci칩n
           inicial de residencia temporal y trabajo se le hubieran traspasado competencias
           ejecutivas en materia de autorizaci칩n inicial de trabajo por cuenta propia, corresponder치
           al 칩rgano auton칩mico competente verificar el cumplimiento de los requisitos en materia
           de trabajo y, simult치neamente, al competente de la Administraci칩n General del Estado
           los requisitos en materia de residencia.
                El 칩rgano competente de la Administraci칩n General del Estado solicitar치,
           simult치neamente, los informes de la Direcci칩n General de la Polic칤a y del Registro
           Central de Penados.
                A la vista de la documentaci칩n aportada y de los informes obtenidos, los 칩rganos
           competentes de la Administraci칩n General del Estado y de la Comunidad Aut칩noma
           correspondiente deber치n dictar, de manera coordinada y concordante, una resoluci칩n
           conjunta denegando o concediendo la correspondiente autorizaci칩n, que ser치 firmada
           por los titulares de los 칩rganos competentes de cada una de las Administraciones y
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           notificada a los interesados por el 칩rgano auton칩mico.
                En todo caso, la resoluci칩n conjunta ser치 desfavorable si concurre alguna causa de
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           denegaci칩n referida bien a los aspectos laborales, bien a los de residencia, debiendo
           recogerse en la misma todas las causas espec칤ficas de denegaci칩n, as칤 como los
           칩rganos que, en su caso, deban conocer de un eventual recurso administrativo o judicial
           contra la resoluci칩n.
                La resoluci칩n conjunta a que se hace referencia anteriormente podr치 ser impugnada
           ante el 칩rgano que corresponda, si bien se resolver치 de forma conjunta y concordante
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152769


           por los titulares de los 칩rganos competentes de ambas Administraciones y se notificar치 a
           los interesados por el 칩rgano competente de la Comunidad Aut칩noma.

           Art칤culo 195. Particularidades en el caso de comunidades aut칩nomas que tengan
               traspasadas las competencias ejecutivas en materia de autorizaci칩n iniciales de
               trabajo.

                1. En relaci칩n con las actuaciones consecuencia de la ejecuci칩n de la gesti칩n
           colectiva de contrataciones en origen, cuando se haya traspasado a la Administraci칩n
           auton칩mica la competencia ejecutiva sobre tramitaci칩n y resoluci칩n de las autorizaciones
           iniciales de trabajo por cuenta ajena, la Orden ministerial establecer치 su intervenci칩n en
           los tr치mites laborales, as칤 como en la recepci칩n de solicitudes, admisi칩n a tr치mite,
           comprobaci칩n de los requisitos laborales, emisi칩n de informe sobre las mismos y su
           remisi칩n a la Direcci칩n General de Gesti칩n Migratoria para la continuaci칩n de los
           tr치mites.
                El procedimiento que se establezca para resolver sobre la autorizaci칩n solicitada
           contemplar치 que los 칩rganos competentes de la comunidad aut칩noma y de la
           Administraci칩n General del Estado dicten, coordinada y concordantemente, una
           resoluci칩n conjunta, denegando o concediendo la correspondiente autorizaci칩n inicial de
           residencia y trabajo por cuenta ajena, que firmar치n las personas titulares de cada una de
           las Administraciones competentes, y ser치 expedida y notificada al solicitante por el
           칩rgano auton칩mico, seg칰n lo previsto en el art칤culo 194.
                2. En relaci칩n con las actuaciones consecuencia de la intervenci칩n de las
           comunidades aut칩nomas en la modificaci칩n de autorizaciones en el caso de traspaso de
           competencias ejecutivas en materia de autorizaci칩n inicial de trabajo, porque la relaci칩n
           de trabajo se inicie y se desarrolle en el territorio de la comunidad aut칩noma,
           corresponder치 a los 칩rganos competentes de 칠sta la recepci칩n de solicitudes y la
           resoluci칩n de la autorizaci칩n laboral en los siguientes supuestos:

               a) La autorizaci칩n de residencia y trabajo en las que se acredita ser hijo de espa침ol
           nacionalizado o de ciudadano comunitario con un a침o de residencia, prevista en el
           apartado 8 del art칤culo 191.
               b) La autorizaci칩n de residencia y trabajo solicitada como consecuencia de la
           modificaci칩n de la situaci칩n de estancia por estudios, de residencia o de residencia por
           circunstancias excepcionales, as칤 como la modificaci칩n de las autorizaciones de trabajo
           por cuenta propia en cuenta ajena y a la inversa. No as칤 en el caso de acceso a la
           situaci칩n de autorizaci칩n de residencia con excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo en
           base a lo previsto en este t칤tulo.

               Cuando la modificaci칩n implique una nueva autorizaci칩n de residencia y trabajo, se
           seguir치 el procedimiento previsto en su regulaci칩n espec칤fica. En todos los casos, la
           Administraci칩n auton칩mica registrar치 las solicitudes presentadas, en tr치mite y resueltas,
           en la aplicaci칩n inform치tica correspondiente, garantizando su conocimiento en tiempo
           real por la Administraci칩n General del Estado.

           Art칤culo 196. Concepto de persona extranjera a cargo y de razones de car치cter
               humanitario.

               1. A los efectos previstos en este reglamento, se entiende que la persona
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           extranjera se encuentra a cargo de otra u otras cuando exista una situaci칩n de hecho por
           la que se garantice una ayuda o apoyo material que acredite una dependencia
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           econ칩mica o f칤sica.
               La dependencia, que ser치 valorada de forma individual y circunstanciada, habr치 de
           ser real y estable, sin que haya podido ser provocada con el objeto de obtener una
           autorizaci칩n de residencia en Espa침a.
               2. Se entender치 por dependencia econ칩mica, la situaci칩n de hecho en la que la
           persona de quien est칠 a cargo el dependiente le preste ayuda material o econ칩mica para
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                            Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152770


           satisfacer sus necesidades b치sicas de la vida siempre que den las siguientes
           condiciones:

               a) Que sea real, estable y sostenida en el tiempo, sin que puedan considerarse
           situaciones aisladas y puntuales.
               b) Que se produzca en el pa칤s de origen o de procedencia.
               c) Tiene que preexistir al momento de la presentaci칩n de la solicitud.

               3. A los efectos de la valoraci칩n de las condiciones indicadas en el apartado
           anterior, el 칩rgano competente tendr치 en cuenta lo siguiente:

               a) La situaci칩n personal, familiar, econ칩mica y patrimonial del dependiente en el
           Estado de origen o de procedencia.
               b) El hecho de que el dependiente, por raz칩n de sus circunstancias, como la edad,
           la formaci칩n o la salud, tenga perspectivas de encontrar empleo, no ser치 impedimento
           para que pueda considerarse que se encuentra a cargo.
               c) Teniendo en cuenta las circunstancias del familiar, se presumir치 que el
           dependiente est치 a cargo cuando haya recibido fondos o se hayan soportado gastos
           durante, al menos, el a침o previo a la fecha de presentaci칩n de la solicitud que
           representen como m칤nimo, por cada uno de ellos, el 51 % del producto interior bruto per
           c치pita, en c칩mputo anual, del pa칤s de procedencia seg칰n los datos publicados por el
           Banco Mundial.
               d) La persona que se hace cargo del dependiente debe disponer de un estado
           financiero y de una autonom칤a de medios econ칩micos compatible con esa situaci칩n. Esto
           se entender치 que sucede cuando su unidad de convivencia, incluida la persona
           dependiente, no sea perceptora de la renta garantizada del ingreso m칤nimo vital y
           obtenga ingresos o tenga un patrimonio de acuerdo con lo siguiente:

               1.췈 Ingresos, rentas o rendimientos equivalente, en euros o su equivalente legal en
           moneda extranjera, al 100 por ciento del importe mensual, incluida la parte proporcional
           de las pagas extraordinarias, de las pensiones no contributivas fijadas anualmente en la
           Ley de Presupuestos Generales del Estado, dividido por doce, en unidades familiares
           que incluyan a la persona reagrupante y a un familiar reagrupado, o del 130 por ciento
           en unidades familiares que incluyan a m치s de dos miembros.
               2.췈 Un patrimonio estable valorado en un importe igual o superior, en euros o su
           equivalente legal en moneda extranjera, a tres veces la cuant칤a indicada en el punto 1.췈
           precedente en c칩mputo anual.

               4. Se entiende por dependencia f칤sica, una situaci칩n de hecho que puede venir
           determinada por motivos graves de salud por los que sea estrictamente necesario
           hacerse cargo del cuidado personal del dependiente, siempre que este carezca del
           apoyo familiar adecuado en el pa칤s de origen. En este supuesto, deben reunirse,
           acumulativamente, las siguientes condiciones:

               1.췈 Que la situaci칩n de dependencia por razones de padecimiento de enfermedad
           grave exista con car치cter previo a la fecha de presentaci칩n de la solicitud,
               2.췈 que deba hacerse cargo del cuidado personal del dependiente por no ser este
           objetivamente capaz de proveer a sus propias necesidades debido a su estado de salud.

               5. Independientemente de lo anterior, se presumir치 que la persona extranjera se
                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




           encuentra a cargo, en todo caso, cuando se trate de ascendientes mayores de 80 a침os o
           cuando el ascendiente padezca una enfermedad consistente en pluripatolog칤as
                                                                                                               cve: BOE-A-2024-24099




           tendentes a la cronicidad, p칠rdida severa de la capacidad funcional o mental. Tambi칠n se
           presumir치 una situaci칩n a cargo cuando la persona reagrupante por razones derivadas
           de la edad, la enfermedad o la discapacidad, tenga reconocido por los 칩rganos
           competentes de las administraciones p칰blicas alguno de los grados de dependencia
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152771


           contemplados en el art칤culo 26 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoci칩n de
           la Autonom칤a Personal y Atenci칩n a las personas en situaci칩n de dependencia.
               6. Se considerar치 que concurren razones de car치cter humanitario, a los efectos
           previstos en los cap칤tulos II y VII del t칤tulo IV, en los siguientes supuestos:

               a) Que el pa칤s de origen o de residencia se halle en situaci칩n de conflicto b칠lico o
           en dificultad social a causa de 칠ste,
               b) que el pa칤s de origen o de residencia se encuentre afectado por cat치strofes o
           desastres naturales o provocados por el ser humano,
               c) que el familiar reagrupable sufra una enfermad consistente en pluripatolog칤as
           tendentes a la cronicidad o a la p칠rdida severa de la capacidad funcional o mental,
               d) que el reagrupante o su c칩nyuge, pareja registrada, hijos o personas
           representadas legalmente, siempre que sean residentes en Espa침a, tengan reconocido
           alguno de los grados de dependencia previstos en el art칤culo 26 de la Ley 39/2006, de 14
           de diciembre, de Promoci칩n de la Autonom칤a Personal y Atenci칩n a las personas en
           situaci칩n de dependencia,
               e) que la persona ascendiente del reagrupante, o de su c칩nyuge o pareja, sea
           c칩nyuge o pareja del otro ascendiente, cuando este 칰ltimo sea mayor de sesenta y cinco
           a침os y haya obtenido la autorizaci칩n,
               f) cuando se justifique de forma motivada que la persona ascendiente vaya a
           proporcionar cuidados a los hijos e hijas menores de edad o mayores de edad que
           tengan una discapacidad que requiera apoyo o que no sean capaces de proveer a sus
           propias necesidades debido a su estado de salud,
               g) en otros casos distintos a los anteriores, siempre que se cuente con informe
           previo favorable de la Direcci칩n General de Gesti칩n Migratoria.

           Art칤culo 197. Lugares de presentaci칩n de las solicitudes, legitimaci칩n y representaci칩n
               cuando el sujeto legitimado se encuentra en territorio nacional.

                1. De conformidad con lo dispuesto en la disposici칩n adicional tercera de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, las solicitudes relativas a las autorizaciones de
           residencia y trabajo previstas en este reglamento habr치n de presentarse personalmente
           ante la oficina de extranjer칤a competente. Cuando el sujeto legitimado se encuentre en
           territorio espa침ol, se entender치 cumplida la exigencia de comparecencia personal, tanto
           si la presentaci칩n se realiza de forma presencial, como si realiza a trav칠s de medios
           electr칩nicos. Asimismo, podr치n presentarse conforme a lo dispuesto en el art칤culo 12.2
           de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, cuando el interesado no disponga de medios
           electr칩nicos. Las restantes solicitudes previstas en este reglamento podr치n presentarse
           tanto presencialmente como a trav칠s de medios electr칩nicos conforme a lo establecido
           en el art칤culo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
                2. En aplicaci칩n de lo dispuesto en el art칤culo 14.3 de la Ley 39/2015, de 1 de
           octubre, tendr치n obligaci칩n de relacionarse a trav칠s de los medios electr칩nicos
           habilitados las personas f칤sicas que presenten alguno de los tipos de solicitud siguientes:

               a) Solicitudes de pr칩rroga de autorizaciones de estancia por estudios, movilidad de
           alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas.
               b) Solicitudes de renovaci칩n de autorizaciones de residencia temporal no lucrativa.
               c) Solicitudes de autorizaci칩n inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta
           ajena.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               d) Solicitudes de renovaci칩n de autorizaciones de residencia temporal y trabajo por
           cuenta propia.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




               e) Solicitudes de renovaci칩n de autorizaciones de residencia temporal y excepci칩n
           de trabajo.
               f) Solicitudes de autorizaci칩n inicial de residencia y trabajo para actividades de
           temporada.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152772


               g) Solicitudes de autorizaci칩n inicial de residencia y trabajo relativas a la gesti칩n
           colectiva en origen.

                3. Se entender치 cumplida la obligaci칩n de comparecencia personal de una persona
           f칤sica o jur칤dica o de una entidad sin personalidad jur칤dica, cuando se presenten
           solicitudes, escritos o documentos autenticados electr칩nicamente o, de estar as칤
           previsto, previo cotejo de los que hayan sido aportados, utilizando para ello los sistemas
           de firma electr칩nica incorporados al documento nacional de identidad u otros sistemas
           de firma electr칩nica avanzada admitidos por la Administraci칩n General del Estado de
           acuerdo con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre y en el Real
           Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de actuaci칩n y
           funcionamiento del sector p칰blico por medios electr칩nicos.
                4. Adicionalmente, cuando el sujeto legitimado se encuentre en territorio espa침ol,
           tambi칠n se entender치 cumplida la obligaci칩n de comparecencia personal cuando las
           solicitudes se presenten por quienes ejerzan v치lidamente su representaci칩n, siempre y
           cuando se est칠 en alguno de los supuestos siguientes:

               a) Con car치cter general, cualquier persona f칤sica o jur칤dica podr치 actuar en
           representaci칩n de otra 칰nicamente cuando dicha representaci칩n quede acreditada
           mediante apoderamiento notarial o a trav칠s de apud acta en el registro electr칩nico de
           apoderamientos.
               b) En el caso de sujetos conveniados, de acuerdo con lo previsto en el art칤culo 5 de
           la Ley 39/2015, de 1 de octubre, cuando la presentaci칩n electr칩nica de solicitudes,
           escritos, documentos o recursos administrativos se realice de acuerdo con lo establecido
           mediante Convenios de habilitaci칩n para la representaci칩n de terceros. Para el
           desarrollo de estos convenios, la Administraci칩n General del Estado podr치 establecer
           que los profesionales adheridos a ellos creen los correspondientes registros electr칩nicos
           de apoderamiento o representaci칩n.
               c) Cuando se trate de sujetos incluidos en el Registro Electr칩nico de Colaboradores
           de Extranjer칤a conforme a lo dispuesto en la Orden del Ministerio de Inclusi칩n, Seguridad
           Social y Migraciones que lo desarrolle.

              5. No se requerir치 la comparecencia personal en los procedimientos de
           contrataci칩n colectiva de trabajadores, en los supuestos previstos en un convenio o
           acuerdo internacional; en tal caso, se estar치 a lo dispuesto en 칠l.

           Art칤culo 198. Acceso a la informaci칩n para personas trabajadoras extranjeras y
               empleadores.

               1. Estar치 disponible de forma f치cilmente accesible para las personas trabajadoras
           extranjeras y los empleadores, la informaci칩n adecuada sobre los procedimientos y
           documentos justificativos necesarios para tramitar los visados y las autorizaciones
           reguladas en este Reglamento y, en su caso, sobre las tasas aplicables, as칤 como sobre
           los supuestos de modificaci칩n y las causas de extinci칩n de las autorizaciones.
               2. Asimismo, se facilitar치 informaci칩n f치cilmente accesible sobre las condiciones de
           entrada y residencia, incluidos los derechos, las obligaciones, las v칤as de reclamaci칩n y
           denuncia disponibles contra sus empleadores y los recursos y garant칤as judiciales de las
           personas trabajadoras extranjeras y de los miembros de sus familias, as칤 como
           informaci칩n sobre las organizaciones de trabajadores m치s representativas a nivel estatal
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           y auton칩mico.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152773


                                                 CAP츖ULO II

                                       Extinci칩n de las autorizaciones

           Art칤culo 199. Obtenci칩n y mantenimiento del derecho a la autorizaci칩n.

               Las autorizaciones concedidas de acuerdo con lo previsto en el presente reglamento
           conservar치n su eficacia mientras se mantengan los requisitos y condiciones de
           conformidad con lo dispuesto en la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, el derecho de
           la Uni칩n y el resto del ordenamiento jur칤dico.

           Art칤culo 200. Causas comunes de la extinci칩n de la autorizaci칩n de estancia por
               estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas y
               de residencia temporal.

               1. Las autorizaciones de estancia y de residencia temporal se extinguir치n, con
           car치cter general, por el transcurso del tiempo por el que hubieran sido concedidas. No
           obstante, la vigencia de dichas autorizaciones se prorrogar치, si se solicita su pr칩rroga,
           modificaci칩n o renovaci칩n en el plazo establecido, hasta que se resuelva el
           procedimiento.

                2. Se declarar치 la extinci칩n, mediante resoluci칩n del 칩rgano competente, por la
           retirada de la autorizaci칩n de estancia y de residencia temporal, en los casos siguientes:

               a) Por la inclusi칩n en alguno de los supuestos de prohibici칩n de entrada previstos
           en este Reglamento o en la normativa correspondiente de la Uni칩n Europea, bien por no
           haberse conocido dicha circunstancia en el momento de su entrada, bien por haberse
           producido durante su permanencia en Espa침a.
               b) Cuando la autorizaci칩n o los documentos presentados se hayan obtenido
           mediante fraude, falsificaci칩n o manipulaci칩n.
               c) Cuando la persona titular de la autorizaci칩n destine su estancia o residencia
           temporal a fines distintos de aquellos para los que hubiera sido autorizada.
               d) Cuando dejen de cumplirse los requisitos o condiciones establecidos para cada
           tipo de autorizaci칩n, salvo en aquellos casos en los que la propia regulaci칩n de la
           autorizaci칩n haya dispuesto otra cosa.
               e) Cuando la persona extranjera cambie o pierda su nacionalidad, sin perjuicio de
           que pueda adquirir otra autorizaci칩n de residencia en atenci칩n a las nuevas
           circunstancias.
               f) Cuando la persona extranjera deje de poseer pasaporte, documento an치logo o,
           en su caso, c칠dula de inscripci칩n, v치lidos y en vigor, salvo que justifique haber realizado
           los tr치mites necesarios para la renovaci칩n o recuperaci칩n del pasaporte o documento
           an치logo.
               g) Por motivos de orden p칰blico, seguridad p칰blica o salud p칰blica, en los que se
           tendr치 en cuenta la gravedad o el tipo de infracci칩n cometida o el peligro que implique
           dicha persona debiendo tener tambi칠n presente la duraci칩n de la residencia y la
           existencia de v칤nculos en Espa침a.
               h) Cuando la persona extranjera haya sido condenada mediante sentencia firme
           por la comisi칩n de alguna de las conductas previstas en los art칤culos 177 bis y 318 bis de
           la Ley Org치nica 10/1995, de 23 de noviembre, del C칩digo Penal.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               i) En los dem치s supuestos establecidos espec칤ficamente en cada tipo de
           autorizaci칩n.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




               3. Conforme a lo previsto en el art칤culo 57.4 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de
           enero, la expulsi칩n conllevar치 en todo caso, la extinci칩n de cualquier autorizaci칩n para
           permanecer legalmente en Espa침a, as칤 como el archivo de cualquier procedimiento que
           tuviera por objeto la autorizaci칩n para residir o trabajar en Espa침a de la persona
           extranjera expulsada.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152774


           Art칤culo 201. Extinci칩n de la autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n.

               1. Se producir치 la extinci칩n, mediante resoluci칩n del 칩rgano competente para su
           concesi칩n, por la p칠rdida o retirada de la autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n,
           en los casos siguientes:

                a) Cuando la autorizaci칩n se haya obtenido de manera fraudulenta.
                b) Cuando se dicte una orden de expulsi칩n en los casos previstos en la Ley.
                c) Cuando se produzca la ausencia del territorio de la Uni칩n Europea durante doce
           meses consecutivos.
                En el caso de personas extranjeras que hubieran obtenido la autorizaci칩n de
           residencia de larga duraci칩n-UE tras haber sido titulares de una autorizaci칩n de Tarjeta
           azul-UE y a los miembros de su familia a los que se haya concedido el estatuto de
           residente de larga duraci칩n-UE, este periodo de doce meses consecutivos se ampliar치
           hasta veinticuatro meses consecutivos.
                Esta circunstancia no se aplicar치 a las personas titulares de una autorizaci칩n de
           residencia temporal y trabajo vinculados mediante una relaci칩n laboral a entidades
           promotoras de la cooperaci칩n de acuerdo con el Estatuto de las personas cooperantes,
           aprobado por Real Decreto 708/2024, de 23 de julio, por el que se aprueba el Estatuto
           de las personas cooperantes.
                d) Cuando hubiera adquirido la residencia de larga duraci칩n-UE en otro Estado
           miembro.
                e) Cuando, obtenida la autorizaci칩n por la persona a quien otro Estado miembro
           reconoci칩 protecci칩n internacional, las autoridades de dicho Estado hubieran resuelto el
           cese o revocaci칩n de la citada protecci칩n, en los t칠rminos establecidos en los
           art칤culos 9.3.bis de Directiva 2003/109/CE.
                f) Cuando la persona extranjera haya sido condenada mediante sentencia firme por
           la comisi칩n de alguna de las conductas previstas en los art칤culos 177 bis y 318 bis de la
           Ley Org치nica 10/1995, de 23 de noviembre, del C칩digo Penal.

              2. Adem치s, se producir치 la extinci칩n de la autorizaci칩n de residencia de larga
           duraci칩n-UE tras una ausencia de territorio espa침ol de seis a침os. La Direcci칩n General
           de Gesti칩n Migratoria, previo informe de la Comisar칤a General de Extranjer칤a y Fronteras
           podr치 determinar la no extinci칩n de una autorizaci칩n por esta causa ante la concurrencia
           de motivos excepcionales que as칤 lo aconsejen.

           Art칤culo 202.   Del procedimiento de extinci칩n.

                1. La declaraci칩n de extinci칩n, por p칠rdida o retirada de una autorizaci칩n de las
           reguladas en este Reglamento, se efectuar치 previa incoaci칩n de oficio del procedimiento
           correspondiente durante su periodo de vigencia y se dar치 audiencia al interesado por
           plazo no inferior a diez d칤as.
                2. Las Delegaciones o Subdelegaciones del Gobierno deber치n resolver y notificar la
           resoluci칩n en el plazo m치ximo de 6 meses, a contar desde la fecha de notificaci칩n o, en
           su caso, de publicaci칩n del acuerdo de incoaci칩n. El vencimiento de este plazo sin que
           se hubiera dictado y notificado resoluci칩n expresa producir치 la caducidad del
           procedimiento.
                3. La decisi칩n adoptada tendr치 en cuenta las circunstancias espec칤ficas del caso,
           incluidos, cuando proceda, los intereses de la persona trabajadora, y respetar치 el
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           principio de proporcionalidad.
                4. Las resoluciones que acuerden la extinci칩n de las autorizaciones pondr치n fin a la
                                                                                                                cve: BOE-A-2024-24099




           v칤a administrativa y podr치n ser recurridas potestativamente en reposici칩n ante el mismo
           칩rgano que las hubiera dictado o ser impugnadas directamente ante el orden
           jurisdiccional contencioso administrativo.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152775


           Art칤culo 203. Efectos.

               La resoluci칩n que declare la extinci칩n por p칠rdida o retirada de las autorizaciones
           vigentes fijar치 el alcance de sus efectos al momento en que se dicten.

                                                 T츖ULO XIII

                                Documentaci칩n de las personas extranjeras

                                                 CAP츖ULO I

                              Derechos y deberes relativos a la documentaci칩n

           Art칤culo 204.   Derechos y deberes.

               1. Las personas extranjeras que se encuentren en territorio espa침ol tienen el
           derecho y la obligaci칩n de conservar, en vigor, la documentaci칩n con la que hubieran
           efectuado su entrada en Espa침a, la que acredite su identidad, expedida por las
           autoridades competentes del pa칤s de origen o de procedencia, as칤 como la que acredite
           su situaci칩n en Espa침a.
               2. Las personas extranjeras est치n obligados a exhibir los documentos referidos en
           el apartado anterior cuando fueran requeridos por las autoridades o sus agentes, en
           ejercicio de sus funciones.
               3. Las personas extranjeras no podr치n ser privados de su documentaci칩n, salvo en
           los supuestos y con los requisitos previstos en la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y
           en la Ley Org치nica 4/2015, de 30 de marzo, de protecci칩n de la seguridad ciudadana.

           Art칤culo 205. N칰mero de identidad de extranjero.

               1. Las personas extranjeras a cuyo favor se inicie un procedimiento para obtener un
           documento que les habilite para permanecer en territorio espa침ol, aqu칠llos a los que se
           les haya incoado un expediente administrativo en virtud de lo dispuesto en la normativa
           sobre extranjer칤a y aquellos que por sus intereses econ칩micos, profesionales, sociales o
           de cualquier otra 칤ndole, se relacionen con Espa침a ser치n dotados, a los efectos de
           identificaci칩n, de un n칰mero personal, 칰nico y exclusivo, de car치cter secuencial.
               2. El n칰mero personal ser치 el identificador del extranjero, que deber치 figurar en
           todos los documentos que se le expidan o tramiten, as칤 como en las diligencias que se
           estampen en su pasaporte o documento an치logo, salvo en los visados.
               3. El n칰mero de identidad del extranjero, NIE, deber치 ser concedido de oficio, por la
           Direcci칩n General de la Polic칤a, en los supuestos mencionados en el apartado 1.
               En el caso de visados, la concesi칩n de oficio s칩lo se aplicar치 en aquellos
           procedimientos de visados que habiliten a sus titulares a permanecer en Espa침a m치s
           de 90 d칤as naturales en cualquier per칤odo de ciento ochenta d칤as naturales sin necesidad
           de tramitar una autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n o de residencia temporal.
               La concesi칩n de oficio no se aplicar치 en el caso de las personas extranjeras que se
           relacionen con Espa침a por raz칩n de sus intereses econ칩micos, profesionales o sociales,
           que deber치n interesar de dicho 칩rgano la asignaci칩n del indicado n칰mero, siempre que
           concurran los siguientes requisitos:
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              a) Que no se encuentren en Espa침a en situaci칩n irregular.
              b) Que se comuniquen los motivos por los que solicitan la asignaci칩n de dicho
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           n칰mero.

               4. Las personas extranjeras que se relacionen con Espa침a por raz칩n de sus
           intereses econ칩micos, profesionales, sociales o de cualquier otra 칤ndole, podr치n solicitar
           el NIE personalmente a la Direcci칩n General de la Polic칤a, directamente o a trav칠s de las
           Oficinas de Extranjer칤a o Comisar칤as de polic칤a. En el caso de que la persona extranjera
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                      Sec. I. P치g. 152776


           no se encuentre en territorio espa침ol en el momento de la solicitud, solicitar치 la
           asignaci칩n de NIE a la Comisar칤a General de Extranjer칤a y Fronteras, a trav칠s de las
           Oficinas Consulares de Espa침a en el exterior.
               El procedimiento habr치 de ser resuelto en el plazo m치ximo de cinco d칤as desde la
           entrada de la solicitud en el registro del 칩rgano competente para su tramitaci칩n. La
           resoluci칩n deber치 ser notificada en dicho plazo, transcurrido el cual sin haber obtenido
           respuesta, se entender치 que la solicitud ha sido desestimada.
               5. Lo dispuesto en el apartado 4 ser치 tambi칠n de aplicaci칩n para la solicitud de los
           certificados de residente y de no residente.

                                                   CAP츖ULO II

                   Acreditaci칩n de la situaci칩n de las personas extranjeras en Espa침a

           Art칤culo 206.   Documentos acreditativos.

               Las diferentes situaciones de las personas extranjeras en Espa침a podr치n
           acreditarse, seg칰n corresponda, mediante el pasaporte o documento de viaje que
           acredite su identidad, el visado, la resoluci칩n administrativa que autorice su permanencia
           en Espa침a la tarjeta de identidad de extranjero, o el certificado de residente y no
           residente. Excepcionalmente podr치 acreditarse dicha situaci칩n mediante otras
           autorizaciones o documentos v치lidamente expedidos a tal fin por las autoridades
           espa침olas.

           Art칤culo 207. El pasaporte o documento de viaje.

               El pasaporte o documento de viaje en el que, en su caso, conste el sello de entrada
           acreditar치, adem치s de la identidad, la situaci칩n de estancia en Espa침a en aquellos
           supuestos de personas extranjeras que no precisen de la obtenci칩n de un visado de
           corta duraci칩n.
               A partir de la entrada en funcionamiento del Sistema de Entrada-Salida, ser치 la
           informaci칩n contenida en 칠ste la que sustituya al sellado a efectos de la aplicaci칩n del
           p치rrafo anterior.

           Art칤culo 208.   El visado.

                El visado v치lidamente obtenido acredita la situaci칩n para la que hubiese sido
           concedido. La validez de dicha acreditaci칩n se extender치 desde la efectiva entrada de su
           titular en Espa침a, hasta la obtenci칩n de la correspondiente tarjeta de identidad de
           extranjero o hasta que se extinga la vigencia del visado cuando no resulte exigible la
           obtenci칩n de la tarjeta de identidad de extranjero.

           Art칤culo 209.   La tarjeta de identidad de extranjero.

               1. Todas las personas extranjeras a las que se les haya expedido un visado o una
           autorizaci칩n para permanecer en Espa침a por un periodo superior a seis meses tienen el
           derecho y el deber de obtener la tarjeta de identidad de extranjero, que deber치n solicitar
           personalmente en el plazo de un mes desde su entrada en Espa침a o desde que la
           autorizaci칩n sea concedida o cobre vigencia, en funci칩n, en su caso, del alta de aqu칠llas
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           en el r칠gimen de la Seguridad Social que corresponda, respectivamente.
               2. La tarjeta de identidad de extranjero es el documento destinado a identificar al
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           extranjero a los efectos de acreditar su situaci칩n legal en Espa침a.
               3. La tarjeta de identidad de extranjero es personal e intransferible, y corresponde a
           su titular cumplimentar las actuaciones que se establezcan para su obtenci칩n y entrega,
           as칤 como la custodia y conservaci칩n del documento.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152777


                4. El incumplimiento de las obligaciones relativas a la tarjeta de identidad de
           extranjero conllevar치 la aplicaci칩n del r칠gimen sancionador previsto en la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
                5. El titular de la tarjeta de identidad de extranjero no podr치 ser privado del
           documento, salvo en los supuestos y con los requisitos previstos en la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y en la Ley Org치nica 4/2015, de 30 de marzo, de
           protecci칩n de la seguridad ciudadana.
                6. El Ministerio del Interior, en el marco de los acuerdos sobre documentaci칩n de
           extranjeros de car치cter internacional en los que Espa침a sea parte, dictar치 las
           disposiciones necesarias para determinar las caracter칤sticas de dicho documento, previo
           informe de la Comisi칩n Interministerial de Extranjer칤a.
                7. La tarjeta de identidad de extranjero tendr치 id칠ntico periodo de vigencia que la
           autorizaci칩n o el reconocimiento del derecho que justifique su expedici칩n, y perder치 su
           validez cuando se produzca la de la citada autorizaci칩n, por cualquiera de las causas
           reglamentariamente establecidas a este efecto o, en su caso, por la p칠rdida del derecho
           para permanecer en territorio espa침ol.
                8. Cuando haya finalizado el plazo de vigencia de la tarjeta, se haya acordado la
           renovaci칩n de la autorizaci칩n o, en su caso, del reconocimiento a permanecer en
           territorio espa침ol, o se haya perdido el derecho que justific칩 su expedici칩n, las personas
           extranjeras titulares de ella est치n obligados a entregar el documento en las Comisar칤as
           de polic칤a correspondientes al lugar donde residan.
                En los supuestos de asunci칩n de un compromiso de no regreso a territorio espa침ol
           en el marco de un programa de retorno voluntario, por parte de titulares de una tarjeta de
           identidad de extranjero, 칠stos estar치n obligados a entregar el documento en la
           representaci칩n diplom치tica o consular espa침ola en el pa칤s de origen al que retornen.
           Esta previsi칩n ser치 igualmente aplicable a las personas extranjeras que retornen
           voluntariamente al margen de un programa y deseen beneficiarse de las disposiciones
           establecidas en este Reglamento respecto al regreso de personas que hayan regresado
           voluntariamente a su pa칤s de origen o procedencia.
                En el caso de las personas extranjeras a los que sea aplicable el r칠gimen jur칤dico de
           protecci칩n internacional, la entrega del documento deber치 realizarse en la Comisar칤a de
           Polic칤a de la provincia donde residan, salvo en el caso de que est칠n domiciliados en
           Madrid, en el que la entrega del documento deber치 realizarse en la Oficina de Asilo y
           Refugio.
                9. El extrav칤o, destrucci칩n o inutilizaci칩n de la tarjeta de identidad de extranjero, ya
           sean de car치cter personal, laboral o familiar, llevar치n consigo la expedici칩n de nueva
           tarjeta, a instancia del interesado, que no se considerar치 renovaci칩n y tendr치 vigencia
           por el tiempo que le falte para caducar a la que sustituya.
                En el caso de que la solicitud de expedici칩n de nueva tarjeta se realice dentro del
           plazo de renovaci칩n de la autorizaci칩n, los procedimientos se tramitar치n de forma
           conjunta y concordante.
                10. Las modificaciones que impliquen alteraci칩n de la situaci칩n legal en Espa침a del
           titular de la tarjeta de identidad de extranjero, as칤 como de su situaci칩n laboral, incluidas
           las renovaciones, determinar치n la expedici칩n de nueva tarjeta adaptada al cambio o
           alteraci칩n producido, con la vigencia que determine la resoluci칩n que conceda dichas
           modificaciones.
                11. Corresponder치 a la Direcci칩n General de la Polic칤a, conforme a los criterios de
           coordinaci칩n marcados por la Secretar칤a de Estado de Seguridad, de acuerdo con la
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           Secretar칤a de Estado de Migraciones, la organizaci칩n y gesti칩n de los servicios de
           expedici칩n de las Tarjetas de Identidad de Extranjero en la Comisar칤a de Polic칤a en las
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           que se hubiese tramitado el expediente administrativo o practicado la notificaci칩n por la
           que se reconoce el derecho o se le autoriza a permanecer en Espa침a, as칤 como su
           expedici칩n y entrega al interesado, quien habr치 de acreditar ante ellas ser el destinatario
           del documento y haber realizado el pago de las tasas legalmente establecidas.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152778


               Asimismo, en los casos en que la eficacia de la autorizaci칩n concedida se encuentre
           condicionada al requisito del alta de la persona extranjera en el r칠gimen correspondiente
           de la Seguridad Social, el cumplimiento del requisito ser치 comprobado de oficio con
           car치cter previo a la expedici칩n de la tarjeta.
               12. Ser치 aplicable a los documentos mencionados la normativa vigente sobre
           presentaci칩n y anotaci칩n en las oficinas p칰blicas del documento nacional de identidad,
           cuya normativa tendr치 car치cter supletorio de las normas sobre utilizaci칩n en Espa침a de
           los documentos de identidad de las personas extranjeras.

                                                 CAP츖ULO III

                                               Indocumentados

           Art칤culo 210.   Requisitos y procedimiento para la documentaci칩n.

                1. En los supuestos de personas extranjeras indocumentadas, previstos en el
           art칤culo 34.2 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, se proceder치 en la forma
           prevista en este cap칤tulo.
                2. La solicitud de documentaci칩n deber치 efectuarse tan pronto como se hubiera
           producido la indocumentaci칩n, personalmente y por escrito, ante la comisar칤a de Polic칤a
           correspondientes.
                3. El interesado exhibir치 los documentos de cualquier clase, aunque estuvieren
           caducados, que pudieran constituir indicios o pruebas de identidad, procedencia y
           nacionalidad, en su caso, para que sean incorporados a las comprobaciones que se
           est칠n llevando a cabo. Asimismo, acreditar치 que no puede ser documentado por la
           oficina consular correspondiente mediante acta notarial en la que consten todos los
           indicios o pruebas de identidad, procedencia y nacionalidad, y que permita dejar
           constancia del requerimiento efectuado y no atendido, sin perjuicio de lo dispuesto en el
           apartado 5.
                4. El interesado, igualmente, deber치 aportar los documentos, declaraciones o
           cualquier otro medio de prueba oportuno que sirvan para acreditar la concurrencia de
           razones excepcionales de 칤ndole humanitaria, inter칠s p칰blico o, en su caso, el
           cumplimiento de compromisos de Espa침a, que justifiquen su documentaci칩n por parte de
           las autoridades espa침olas.
                5. En el caso de los solicitantes de autorizaci칩n de residencia temporal por
           circunstancias excepcionales, se eximir치 al solicitante de la presentaci칩n de acta notarial
           para acreditar que no puede ser documentado por la oficina consular correspondiente,
           en los casos en que se alegasen razones graves que impidan su comparecencia en
           aqu칠llas, a cuyos efectos podr치 recabarse el informe de la Oficina de Asilo y Refugio.
                Tambi칠n se eximir치 al solicitante de la presentaci칩n de acta notarial para acreditar
           que no puede ser documentado por la oficina consular correspondiente, en los casos de
           las autorizaciones reguladas en los art칤culos 172 a 174, a cuyos efectos deber치
           presentarse el informe de la entidad p칰blica que ostenta su tutela o medida de protecci칩n
           o la hubiera ostentado.
                6. Realizadas las comprobaciones iniciales, si la persona extranjera desea
           permanecer en territorio espa침ol, el Delegado o Subdelegado del Gobierno, a propuesta
           de la Comisar칤a de polic칤a de la provincia en que se encuentre, le conceder치 un
           documento de identificaci칩n provisional, con tres meses de validez, que le habilitar치 para
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           permanecer en Espa침a durante dicho periodo de tiempo, periodo durante el cual se
           proceder치 a completar la informaci칩n sobre sus antecedentes.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




                El documento previsto en este apartado no ser치 concedido si la persona extranjera
           est치 incursa en alguno de los supuestos de prohibici칩n de entrada en Espa침a a que se
           refiere el art칤culo 26 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, o se ha dictado contra 칠l
           una orden de expulsi칩n del territorio espa침ol.
                7. Excepcionalmente, por razones de seguridad p칰blica, de forma individualizada,
           motivada y en proporci칩n a las circunstancias que concurran en cada caso, por
                      BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                               Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                              Sec. I. P치g. 152779


           resoluci칩n del titular del Ministerio del Interior adoptada a propuesta de la Direcci칩n
           General de la Polic칤a, de acuerdo con las garant칤as jur칤dicas del procedimiento
           sancionador previsto en la Ley, se podr치n establecer medidas limitativas de su derecho a
           la libre circulaci칩n, cuya duraci칩n no exceder치 del tiempo imprescindible y proporcional a
           la persistencia de las circunstancias que justificaron la adopci칩n de las mismas, y que
           podr치n consistir en la presentaci칩n peri칩dica ante las autoridades competentes y en el
           alejamiento de fronteras o n칰cleos de poblaci칩n concretados singularmente.
                Igualmente, podr치n establecerse medidas limitativas espec칤ficas respecto a dicho
           derecho cuando se acuerden en la declaraci칩n de estado de excepci칩n o de sitio, en los
           t칠rminos previstos en la Constituci칩n Espa침ola.
                8. Finalizada la tramitaci칩n del procedimiento, salvo que la persona extranjera se
           encontrase incurso en alguno de los supuestos de prohibici칩n de entrada o se haya
           dictado contra 칠l una orden de expulsi칩n, previo abono de las tasas que legalmente
           correspondan, el Comisario General de Extranjer칤a y Fronteras dispondr치 su inscripci칩n
           en una secci칩n especial del Registro Central de Extranjeros y le dotar치 de una c칠dula de
           inscripci칩n en un documento impreso, que deber치 renovarse anualmente y cuyas
           caracter칤sticas se determinar치n por el Ministerio del Interior, previo informe de la
           Comisi칩n Interministerial de Extranjer칤a.
                La Direcci칩n General de la Polic칤a expedir치 certificaciones o informes sobre los
           extremos que figuren en dicha secci칩n especial para su presentaci칩n ante cualquier otra
           autoridad espa침ola.
                9. La persona extranjera al que le haya sido concedida la c칠dula de inscripci칩n
           podr치 solicitar la correspondiente autorizaci칩n de residencia por circunstancias
           excepcionales si re칰ne los requisitos para ello. Dicha solicitud podr치 presentarse y
           resolverse de manera simult치nea con la solicitud de c칠dula de inscripci칩n.
                10. En caso de denegaci칩n de la solicitud, una vez notificada 칠sta, se proceder치 a
           su devoluci칩n al pa칤s de procedencia o a su expulsi칩n del territorio espa침ol, en la forma
           prevista en la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y en este Reglamento.
                11. La c칠dula de inscripci칩n perder치 vigencia, sin necesidad de resoluci칩n expresa,
           cuando la persona extranjera sea documentada por alg칰n pa칤s o adquiera la
           nacionalidad espa침ola u otra distinta. A tal efecto, la persona extranjera estar치 obligada
           a comunicarlo en la Comisar칤a de polic칤a de la provincia en la que resida, en el plazo de
           un mes desde la p칠rdida de vigencia de la misma.
                12. Como excepci칩n a los p치rrafos anteriores, mediante orden ministerial se podr치
           autorizar, en las condiciones que en ella se determinen, la realizaci칩n de los tr치mites
           administrativos previstos en el presente reglamento con documentos de identidad o de
           viaje caducados de determinadas nacionalidades si se comprueba la imposibilidad
           generalizada de sus titulares de proceder a su renovaci칩n ante las autoridades del pa칤s
           expedidor.

           Art칤culo 211. T칤tulo de viaje para salida de Espa침a.

                1. A las personas extranjeras que se encuentren en Espa침a que acrediten una
           necesidad excepcional de salir del territorio espa침ol y no puedan proveerse de pasaporte
           propio, por encontrarse en alguno de los casos expresados en el art칤culo 34.2 de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, una vez practicados los tr치mites regulados en el
           art칤culo anterior, la Direcci칩n General de la Polic칤a les podr치 expedir un t칤tulo de viaje con
           destino a los pa칤ses que se especifiquen, previendo el regreso a Espa침a.
                                                                                                                        Verificable en https://www.boe.es




                Si el objeto del t칤tulo de viaje fuera exclusivamente posibilitar el retorno del solicitante
           a su pa칤s de nacionalidad o residencia, el documento no contendr치 autorizaci칩n de
                                                                                                                        cve: BOE-A-2024-24099




           regreso a Espa침a.
                2. En el t칤tulo de viaje constar치n la vigencia m치xima y las limitaciones que en cada
           caso concreto se determinen para su utilizaci칩n.
                3. El t칤tulo de viaje se expedir치 con arreglo al modelo que se determine por orden
           de la persona titular del Ministerio del Interior.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152780


                                                 CAP츖ULO IV

                                       Registro Central de Extranjeros

           Art칤culo 212.   Registro Central de Extranjeros.

               1. Existir치, en la Direcci칩n General de la Polic칤a, un Registro Central de Extranjeros
           en el que se anotar치n:

              a) Entradas.
              b) Documentos de viaje.
              c) Pr칩rrogas de estancia.
              d) C칠dulas de inscripci칩n.
              e) Autorizaciones de entrada.
              f) Autorizaciones de estancia.
              g) Autorizaciones de residencia.
              h) Autorizaciones de trabajo.
              i) Inadmisiones a tr치mite, concesiones y denegaciones de protecci칩n internacional.
              j) Concesiones y denegaciones del estatuto de ap치trida y de desplazado.
              k) Cambios de nacionalidad, domicilio o estado civil.
              l) Limitaciones de estancia.
              m) Medidas cautelares adoptadas, infracciones administrativas cometidas y
           sanciones impuestas en el marco de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y de este
           Reglamento.
              n) Denegaciones y prohibiciones de entrada en el territorio nacional y sus motivos.
              침) Devoluciones.
              o) Prohibiciones de salida.
              p) Expulsiones administrativas o judiciales.
              q) Salidas.
              r) Autorizaciones de regreso.
              s) Certificaciones de n칰mero de identidad de extranjero.
              t) Retorno de trabajadores de temporada.
              u) Cartas de invitaci칩n.
              v) Retornos voluntarios.
              w) Apartado relativo a menores extranjeros no acompa침ados.
              x) Cualquier otra resoluci칩n o actuaci칩n que pueda adoptarse en aplicaci칩n de este
           Reglamento.

                2. Los 칩rganos que adopten las resoluciones y concedan los documentos a que se
           refiere el apartado 1 deber치n dar cuenta de ello, a efectos de su anotaci칩n en este
           registro.

           Art칤culo 213. Comunicaci칩n al Registro Central de Extranjeros de los cambios y
               alteraciones de situaci칩n.

                Las personas extranjeras autorizadas a permanecer en Espa침a estar치n obligadas a
           poner en conocimiento de la Comisar칤a de Polic칤a correspondientes al lugar donde
           residan o permanezcan los cambios de nacionalidad, de domicilio habitual y de estado
           civil. Dicha comunicaci칩n deber치 realizarse en el plazo m치ximo de un mes desde que se
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           produjese el cambio o modificaci칩n y deber치 ir acompa침ada de los documentos que
           acrediten dichos cambios.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152781


                                                  CAP츖ULO V

                             Registro de Menores Extranjeros No Acompa침ados

           Art칤culo 214.   Registro de Menores Extranjeros No Acompa침ados.

               1. En la Direcci칩n General de la Polic칤a existir치 un Registro de Menores No
           Acompa침ados, con efectos exclusivos de identificaci칩n, localizaci칩n y protecci칩n que
           estar치 coordinado por la Fiscal칤a General del Estado, para el cumplimiento de las
           competencias que tiene atribuidas el Ministerio Fiscal por el art칤culo 35 de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, en el 치mbito de su funci칩n de garant칤a y protecci칩n del
           inter칠s superior del menor.
               El Registro contendr치 en asientos personales, individualizados y numerados, los
           siguientes datos referentes a la identificaci칩n de los menores extranjeros no
           acompa침ados, documentados e indocumentados, cuya minor칤a de edad resulte
           indubitada desde el momento de su localizaci칩n o haya sido determinada por Decreto del
           Ministerio Fiscal:

               a) Nombre y apellidos del menor, nombre y apellidos de los padres, lugar de
           nacimiento, nacionalidad y 칰ltima residencia en el pa칤s de procedencia.
               b) Tipo y numeraci칩n de la documentaci칩n identificativa del menor.
               c) Su impresi칩n decadactilar, datos fison칩micos y otros datos biom칠tricos.
               d) Fotograf칤a.
               e) Datos relativos a la edad indubitada del menor o de la edad establecida por
           Decreto inicial del Ministerio Fiscal. En su caso, datos modificados por posterior Decreto.
               f) Centro de acogida o lugar de residencia.
               g) Organismo p칰blico u organizaci칩n no gubernamental, fundaci칩n o entidad
           dedicada a la protecci칩n de menores bajo cuya tutela se halle.
               h) Traslados del menor entre Comunidades Aut칩nomas.
               i) Reconocimiento de su condici칩n de asilado, protegido o v칤ctima de trata.
               j) Fecha de solicitud de la autorizaci칩n de residencia.
               k) Fecha de concesi칩n o denegaci칩n de la autorizaci칩n de residencia.
               l) Cualesquiera otros datos de relevancia que, a los citados efectos de
           identificaci칩n, estimen necesarios el Ministerio Fiscal o la Direcci칩n General de la Polic칤a.

                2. Los servicios competentes de protecci칩n de menores a los que se refiere el
           art칤culo 35 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, cuando tengan conocimiento de
           que un menor se halle en situaci칩n de desamparo, deber치n comunicar, con la mayor
           brevedad, a la Direcci칩n General de la Polic칤a y a la Secretar칤a de Estado de
           Migraciones, a trav칠s de las Oficinas de Extranjer칤a, los datos que conozcan relativos a
           la identidad del menor conforme lo dispuesto en el apartado anterior.
                3. Para garantizar la exactitud e integridad del Registro, el Ministerio Fiscal podr치
           requerir a los Servicios P칰blicos de Protecci칩n de Menores, Fuerzas y Cuerpos de
           Seguridad del Estado, Polic칤as auton칩micas, Polic칤as locales, Instituciones Sanitarias y a
           cualquier otra entidad p칰blica o privada, la remisi칩n de cuantos datos obren en su poder
           sobre menores extranjeros no acompa침ados. Dichos datos ser치n remitidos a la Direcci칩n
           General de la Polic칤a para la actualizaci칩n del Registro.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152782


                                                    T츖ULO XIV

                     Infracciones en materia de extranjer칤a y su r칠gimen sancionador

                                                    CAP츖ULO I

                              Normas comunes del procedimiento sancionador

           Art칤culo 215. Normativa aplicable.

                1. El ejercicio de la potestad sancionadora por la comisi칩n de las infracciones
           administrativas previstas en la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, se ajustar치 a lo
           dispuesto en ella y en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
           Com칰n de las Administraciones P칰blicas.
                2. No se impondr치 sanci칩n alguna por infracciones a los preceptos establecidos en
           la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sino en virtud de procedimiento instruido al
           efecto.
                3. Cuando se trate de los supuestos calificados como infracci칩n leve del
           art칤culo 52.c), d) y e) grave del art칤culo 53.1.b) y 53.2.a) y muy grave del art칤culo 54.1.d)
           y f) de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, el procedimiento aplicable ser치 el
           previsto el cap칤tulo IV de este t칤tulo.

           Art칤culo 216.   Modalidades del procedimiento sancionador.

               El ejercicio de la potestad sancionadora por la comisi칩n de las infracciones
           administrativas previstas en la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, se tramitar치 por los
           procedimientos ordinario, preferente y simplificado, seg칰n proceda conforme a lo
           dispuesto en dicha ley org치nica y en este Reglamento.

           Art칤culo 217. Actuaciones previas.

                Con anterioridad a la iniciaci칩n del procedimiento se podr치n realizar actuaciones
           previas para determinar con car치cter preliminar si concurren circunstancias que
           justifiquen tal iniciaci칩n. Estas actuaciones se orientar치n especialmente a determinar con
           la mayor precisi칩n posible los hechos susceptibles de motivar la incoaci칩n del
           procedimiento, la identificaci칩n de la persona o personas que pudieran resultar
           responsables y las circunstancias relevantes que concurran en unos y otros.

           Art칤culo 218. Iniciaci칩n del procedimiento sancionador. Competencia.

               1. El procedimiento se iniciar치 de oficio por acuerdo del 칩rgano competente por
           propia iniciativa, como consecuencia de orden superior, a petici칩n razonada de otros
           칩rganos o por denuncia.
               2. Ser치n competentes para ordenar la incoaci칩n del procedimiento sancionador los
           Delegados del Gobierno en las Comunidades Aut칩nomas uniprovinciales, los
           Subdelegados del Gobierno, los Jefes de Oficinas de Extranjer칤a, el Comisario General
           de Extranjer칤a y Fronteras, el Jefe Superior de Polic칤a, los Comisarios Provinciales y las
           personas titulares de las comisar칤as locales y puestos fronterizos.

           Art칤culo 219. Instructor y secretario.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               En el acuerdo de incoaci칩n del procedimiento se nombrar치n instructor y secretario,
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           que deber치n ser funcionarios del Cuerpo Nacional de Polic칤a, sin perjuicio de que tales
           nombramientos puedan recaer en otros funcionarios de las Oficinas de Extranjer칤a
           cuando se trate de procedimientos sancionadores que se tramiten por las infracciones
           leves e infracciones graves de las letras e) y h) del art칤culo 53.1 de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152783


           Art칤culo 220. El decomiso.

                1. De conformidad con lo dispuesto en el art칤culo 55.5 de la Ley Org치nica 4/2000,
           de 11 de enero, en los supuestos de infracci칩n de la letra b) del art칤culo 54.1 de dicha
           Ley ser치n objeto de decomiso los veh칤culos, embarcaciones, aeronaves y cuantos
           bienes muebles o inmuebles de cualquier naturaleza hayan servido como instrumento
           para la comisi칩n de la citada infracci칩n.
                2. Para garantizar la efectividad del comiso, los agentes de la autoridad podr치n
           proceder desde las primeras investigaciones practicadas a la aprehensi칩n y puesta a
           disposici칩n de la autoridad competente de los bienes, efectos e instrumentos a que se
           refiere el apartado anterior y quedar치 a expensas del expediente sancionador en el que
           se resolver치 lo pertinente sobre ellos.
                3. Los bienes, efectos e instrumentos definitivamente decomisados por resoluci칩n
           administrativa o judicial firme se adjudicar치n al Estado en los t칠rminos fijados por la
           Ley 33/2003, de 4 de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones P칰blicas.
                4. La autoridad judicial podr치 acordar que, con las debidas garant칤as para su
           conservaci칩n y mientras se sustancie el procedimiento, los bienes, objetos o
           instrumentos de l칤cito comercio puedan ser utilizados provisionalmente por las unidades
           de extranjer칤a en la lucha contra la inmigraci칩n ilegal.

           Art칤culo 221.   Resoluci칩n.

                1. Los Delegados del Gobierno en las Comunidades Aut칩nomas uniprovinciales y
           los Subdelegados del Gobierno dictar치n resoluci칩n motivada que confirme, modifique o
           deje sin efecto la propuesta de sanci칩n y decida todas las cuestiones planteadas por los
           interesados y aqu칠llas otras derivadas del procedimiento.
                2. La resoluci칩n no podr치 tener en cuenta hechos distintos de los determinados en
           la fase de instrucci칩n del procedimiento, sin perjuicio de su diferente valoraci칩n jur칤dica.
                3. Para la determinaci칩n de la sanci칩n que se imponga, adem치s de los criterios de
           graduaci칩n a que se refieren los apartados 3 y 4 del art칤culo 55 de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, se valorar치n tambi칠n, a tenor de su art칤culo 57, las
           circunstancias de la situaci칩n personal y familiar del infractor.

           Art칤culo 222. Manifestaci칩n de la voluntad de recurrir.

               A los efectos previstos en el apartado 3 del art칤culo 22 de la Ley Org치nica 4/2000,
           de 11 de enero, la persona extranjera manifestar치 su voluntad expresa de recurrir, cuya
           constancia se acreditar치 por medio del apoderamiento regulado en el art칤culo 24 de la
           Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil. En el caso de que la persona
           extranjera se hallase privada de libertad, podr치 manifestar su voluntad de interponer
           recurso contencioso-administrativo o ejercitar la acci칩n correspondiente contra la
           resoluci칩n de expulsi칩n ante el Delegado o Subdelegado del Gobierno competente o el
           Director del Centro de Internamiento de Extranjeros bajo cuyo control se encuentre, que
           lo har치n constar en el acta que se incorporar치 al expediente.

           Art칤culo 223.   Ejecuci칩n de las resoluciones sancionadoras.

               1. La ejecuci칩n de las resoluciones sancionadoras se efectuar치 de conformidad con
           lo dispuesto en el cap칤tulo III de este t칤tulo, sin perjuicio de las particularidades
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           establecidas para el procedimiento preferente.
               2. En la resoluci칩n se adoptar치n, en su caso, las disposiciones cautelares precisas
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           para garantizar su eficacia, en tanto no sea ejecutiva. Las mencionadas disposiciones
           podr치n consistir en el mantenimiento de las medidas provisionales que, en su caso, se
           hubieran adoptado de conformidad con el art칤culo 61 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11
           de enero.
               No obstante lo anterior y de acuerdo con lo previsto en el art칤culo 63 bis de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, no podr치 adoptarse la medida cautelar de
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152784


           internamiento preventivo durante el plazo de cumplimiento voluntario que se hubiera
           fijado en la resoluci칩n de expulsi칩n.
                3. Las resoluciones administrativas sancionadoras ser치n recurribles con arreglo a lo
           dispuesto en las leyes. Su r칠gimen de ejecutividad ser치 el previsto con car치cter general.
                4. En todo caso, cuando la persona extranjera no se encuentre en Espa침a, podr치
           cursar los recursos procedentes, tanto en v칤a administrativa como jurisdiccional, a trav칠s
           de las representaciones diplom치ticas o consulares correspondientes, que los remitir치n al
           organismo competente.

           Art칤culo 224.    Caducidad y prescripci칩n.

                1. El plazo m치ximo en que debe dictarse y notificarse la resoluci칩n que resuelva el
           procedimiento ser치 de seis meses desde que se acord칩 su iniciaci칩n, sin perjuicio de lo
           dispuesto para el procedimiento simplificado en el art칤culo 237.
                Transcurrido dicho plazo sin haberse resuelto y notificado la expresada resoluci칩n se
           producir치 la caducidad del procedimiento y se proceder치 al archivo de las actuaciones a
           solicitud de cualquier interesado o de oficio por el 칩rgano competente para dictar la
           resoluci칩n, excepto en los casos en que el procedimiento se hubiera paralizado por
           causa imputable a los interesados o en aquellos supuestos en que se hubiese acordado
           su suspensi칩n.
                2. La acci칩n para sancionar las infracciones previstas en la Ley Org치nica 4/2000,
           de 11 de enero, prescribe a los tres a침os si la infracci칩n es muy grave; a los dos a침os si
           es grave, y a los seis meses si es leve, contados a partir del d칤a en que los hechos se
           hubiesen cometido.
                La prescripci칩n se interrumpir치 por cualquier actuaci칩n de la Administraci칩n de la
           que tenga conocimiento el denunciado.
                El plazo de prescripci칩n se reanudar치 si el procedimiento estuviera paralizado
           durante m치s de un mes por causa no imputable al expedientado.
                3. El plazo de prescripci칩n de la sanci칩n ser치 de cinco a침os si la sanci칩n impuesta
           lo fuera por infracci칩n muy grave; de dos a침os si lo fuera por infracci칩n grave, y de un
           a침o si lo fuera por infracci칩n de car치cter leve.
                Si la sanci칩n impuesta fuera la expulsi칩n del territorio nacional, la prescripci칩n no
           empezar치 a contar hasta que haya transcurrido el periodo de prohibici칩n de entrada
           fijado en la resoluci칩n, que ser치 establecido de acuerdo con lo dispuesto en el
           apartado 2 del art칤culo 244.
                El plazo de prescripci칩n de la sanci칩n comenzar치 a contarse desde el d칤a siguiente a
           aqu칠l en que adquiera firmeza la resoluci칩n por la que se imponga la sanci칩n.
                4. La prescripci칩n, tanto de la infracci칩n como de la sanci칩n, se aplicar치 de oficio
           por los 칩rganos competentes en las diversas fases de tramitaci칩n del expediente.
                5. Tanto la prescripci칩n como la caducidad exigir치n resoluci칩n en la que se
           mencione tal circunstancia como causa de terminaci칩n del procedimiento, con indicaci칩n
           de los hechos producidos y las normas aplicables, seg칰n lo establecido en el
           art칤culo 21.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

                                                   CAP츖ULO II

                           Modalidades de tramitaci칩n del procedimiento sancionador
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




                                     Secci칩n 1.춹   El procedimiento ordinario
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           Art칤culo 225. Supuestos en que procede el procedimiento ordinario.

                El procedimiento seguido ser치 el ordinario salvo en los supuestos especificados en el
           art칤culo 233, que se tramitar치n por el procedimiento preferente.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152785


           Art칤culo 226. Iniciaci칩n del procedimiento ordinario.

               1. Excepto en los supuestos calificados como infracci칩n grave del art칤culo 53.1. b)
           y 53.2.a) o muy grave del art칤culo 54.1.d) y f) de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero,
           en los que se estar치 a lo dispuesto en su art칤culo 55.2, el acuerdo de iniciaci칩n del
           procedimiento se formalizar치 con el contenido m칤nimo siguiente:

               a) Identificaci칩n de la persona o personas presuntamente responsables.
               b) Hechos que motivan la incoaci칩n del procedimiento sucintamente expuestos, su
           posible calificaci칩n y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
           resulte de la instrucci칩n.
               c) Instructor y, en su caso, secretario del procedimiento, con expresa indicaci칩n del
           r칠gimen de recusaci칩n de 칠stos.
               d) rgano competente para la resoluci칩n del expediente y norma que le atribuye tal
           competencia.
               e) Indicaci칩n de la posibilidad de que el presunto responsable pueda reconocer
           voluntariamente su responsabilidad.
               f) Medidas de car치cter provisional que se hayan acordado por el 칩rgano
           competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que se puedan
           adoptar durante 칠ste de conformidad con los art칤culos 55 y 61 de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
               g) Indicaci칩n del derecho a formular alegaciones y a la audiencia en el
           procedimiento y de los plazos para su ejercicio.

                2. El acuerdo de iniciaci칩n se comunicar치 al instructor con traslado de cuantas
           actuaciones existan al respecto y se notificar치 a los interesados, entendi칠ndose en todo
           caso por tal al expedientado.
                En la notificaci칩n se advertir치 a los interesados que, de no efectuar alegaciones
           sobre el contenido de la iniciaci칩n del procedimiento en el plazo previsto en el art칤culo
           siguiente, no realizarse propuesta de prueba o no ser admitidas, por improcedentes o
           innecesarias, las pruebas propuestas, la iniciaci칩n podr치 ser considerada propuesta de
           resoluci칩n cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
           imputada, con los efectos previstos en los art칤culos 228 y 229.
                3. En los procedimientos en los que pueda proponerse la sanci칩n de expulsi칩n de
           territorio espa침ol la persona extranjera tendr치 derecho a la asistencia letrada que se le
           proporcionar치 de oficio, en su caso, y a ser asistido por int칠rprete si no comprende o no
           habla castellano, de forma gratuita en el caso de que careciese de medios econ칩micos
           de acuerdo con lo previsto en la normativa reguladora del derecho de asistencia jur칤dica
           gratuita.

           Art칤culo 227.   Actuaciones y alegaciones en el procedimiento ordinario.

               1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el art칤culo anterior, los interesados dispondr치n de
           un plazo de quince d칤as para aportar cuantas alegaciones, documentos o informaciones
           estimen convenientes y, en su caso, proponer las pruebas y concretar los medios de que
           pretendan valerse.
               2. Cursada la notificaci칩n a la que se refiere el apartado anterior, el instructor del
           procedimiento realizar치 de oficio cuantas actuaciones resulten necesarias para el
           examen de los hechos, y recabar치 los datos e informaciones que sean relevantes para
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           determinar, en su caso, la existencia de responsabilidades susceptibles de sanci칩n.
               3. Si como consecuencia de la instrucci칩n del procedimiento resultase modificada
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           la determinaci칩n inicial de los hechos, de su posible calificaci칩n, de las sanciones
           imponibles o de las responsabilidades susceptibles de sanci칩n, se notificar치 todo ello al
           expedientado en la propuesta de resoluci칩n conforme a la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152786


           Art칤culo 228. Prueba en el procedimiento ordinario.

               1. Recibidas las alegaciones o transcurrido el plazo se침alado en el art칤culo anterior,
           el 칩rgano instructor podr치 acordar la apertura de un periodo de prueba por un plazo no
           superior a treinta d칤as ni inferior a 10 d칤as.
               2. En el acuerdo, que se notificar치 a los interesados, se podr치 rechazar de forma
           motivada la pr치ctica de aquellas pruebas que, en su caso, hubiesen propuesto aqu칠llos
           cuando por su relaci칩n con los hechos se consideren improcedentes.
               3. La pr치ctica de las pruebas que el 칩rgano instructor estime pertinentes,
           entendi칠ndose por tales aquellas distintas de los documentos que los interesados
           puedan aportar en cualquier momento de la tramitaci칩n del procedimiento, se realizar치
           de conformidad con lo establecido en el art칤culo 78 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
           Cuando la prueba consista en la emisi칩n de un informe de un 칩rgano administrativo,
           organismo o entidad p칰blica y sea admitida a tr치mite, 칠ste tendr치 los efectos previstos
           en el art칤culo 80 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. Cuando la valoraci칩n de las
           pruebas practicadas pueda constituir el fundamento b치sico de la decisi칩n que se adopte
           en el procedimiento por ser pieza imprescindible para la evaluaci칩n de los hechos,
           deber치 incluirse en la propuesta de resoluci칩n.

           Art칤culo 229.    Colaboraci칩n de otras administraciones p칰blicas en el procedimiento
               ordinario.

              El 칩rgano instructor recabar치 de los 칩rganos y dependencias administrativas
           칩rganos, organismos y entidades pertenecientes a cualquiera de las administraciones
           p칰blicas la informaci칩n que fuera necesaria para el eficaz ejercicio de sus propias
           competencias, incluyendo la petici칩n de la informaci칩n necesaria al Registro Central de
           Penados.

           Art칤culo 230.    Propuesta de resoluci칩n en el procedimiento ordinario.

                Concluida en su caso la prueba, el 칩rgano instructor del procedimiento formular치 la
           propuesta de resoluci칩n en la que se fijar치n de forma motivada los hechos y se
           especificar치n los que se consideren probados y su exacta calificaci칩n jur칤dica, se
           determinar치 la infracci칩n que, en su caso, aqu칠llos constituyan y la persona o personas
           que resulten responsables, as칤 como la valoraci칩n de las pruebas practicadas, en
           especial aquellas que constituyan los fundamentos b치sicos de la decisi칩n, y se fijar치 la
           sanci칩n que propone que se imponga y las medidas provisionales que se hubieran
           adoptado, en su caso, por el 칩rgano competente para iniciar el procedimiento o por su
           instructor, o bien se propondr치 la declaraci칩n de inexistencia de infracci칩n o
           responsabilidad.
                En todo caso, la determinaci칩n de la propuesta de sanci칩n ser치 realizada en base a
           criterios de proporcionalidad, debiendo tenerse en consideraci칩n el grado de culpabilidad
           de la persona infractora, as칤 como el da침o o riesgo producido con la comisi칩n de la
           infracci칩n.

           Art칤culo 231.    Tr치mite de audiencia en el procedimiento ordinario.

               1. La propuesta de resoluci칩n se notificar치 a los interesados. A la notificaci칩n se
           acompa침ar치 una relaci칩n de los documentos que obren en el procedimiento para que los
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           interesados puedan obtener las copias de los que estimen convenientes y se les
           conceder치 un plazo de quince d칤as para formular alegaciones y presentar los
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           documentos e informaciones que estimen pertinentes ante el instructor del
           procedimiento.
               2. La propuesta de resoluci칩n se cursar치 inmediatamente al 칩rgano competente
           para resolver el procedimiento, junto a todos los documentos, alegaciones e
           informaciones que obren en aqu칠l.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152787


           Art칤culo 232. Resoluci칩n del procedimiento ordinario.

               1. Antes de dictar la resoluci칩n, el 칩rgano competente para resolver podr치 decidir
           mediante acuerdo motivado la realizaci칩n de las actuaciones complementarias
           indispensables para resolver el procedimiento.
               El acuerdo de realizaci칩n de actuaciones complementarias se notificar치 a los
           interesados, a quienes se conceder치 un plazo de siete d칤as para formular las
           alegaciones que tengan por pertinentes. Las actuaciones complementarias deber치n
           practicarse en un plazo no superior a quince d칤as. El plazo para resolver el
           procedimiento quedar치 suspendido hasta la terminaci칩n de las actuaciones
           complementarias. No tendr치n la consideraci칩n de actuaciones complementarias los
           informes que preceden inmediatamente a la resoluci칩n final del procedimiento.
               2. El 칩rgano competente dictar치 resoluci칩n motivada, que decidir치 todas las
           cuestiones planteadas por los interesados y aquellas otras derivadas del procedimiento.
               La resoluci칩n se adoptar치 en el plazo de 10 d칤as desde la recepci칩n de la propuesta
           de resoluci칩n y los documentos, alegaciones e informaciones que obren en el
           procedimiento, salvo lo dispuesto en los apartados 1 y 3.
               3. En la resoluci칩n no se podr치n aceptar hechos distintos de los determinados en la
           fase de instrucci칩n del procedimiento, salvo los que resulten, en su caso, de la aplicaci칩n
           de lo previsto en el apartado 1, con independencia de su diferente valoraci칩n jur칤dica. No
           obstante, cuando el 칩rgano competente para resolver considere que la infracci칩n o la
           sanci칩n reviste mayor gravedad que la determinada en la propuesta de resoluci칩n, se
           notificar치 al interesado para que aporte cuantas alegaciones estime convenientes, a
           cuyos efectos se le conceder치 un plazo de quince d칤as.
               4. Las resoluciones de los procedimientos sancionadores, adem치s de contener los
           elementos previstos en el art칤culo 230 y en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, incluir치n la
           valoraci칩n de las pruebas practicadas y, especialmente, de aqu칠llas que constituyan los
           fundamentos b치sicos de la decisi칩n, fijar치n los hechos y, en su caso, la persona o
           personas responsables, la infracci칩n o infracciones cometidas y la sanci칩n o sanciones
           que se imponen o bien la declaraci칩n de inexistencia de infracci칩n o responsabilidad. La
           sanci칩n se determinar치 en base a criterios de proporcionalidad, debiendo tenerse en
           consideraci칩n el grado de culpabilidad de la persona infractora, as칤 como el da침o o
           riesgo producido con la comisi칩n de la infracci칩n.
               5. Las resoluciones se notificar치n al interesado y cuando el procedimiento se
           hubiese iniciado como consecuencia de orden superior se dar치 traslado de la resoluci칩n
           al 칩rgano administrativo autor de aqu칠lla.

                                   Secci칩n 2.춹   El procedimiento preferente

           Art칤culo 233.   Supuestos en que procede el procedimiento preferente.

                La tramitaci칩n de los expedientes en los que pueda proponerse la expulsi칩n se
           realizar치 por el procedimiento preferente cuando la infracci칩n imputada sea alguna de
           las previstas en las letras a) y b) del art칤culo 54.1, as칤 como en las letras d) y f) del
           art칤culo 53.1 y en el art칤culo 57.2 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
                Asimismo, se tramitar치n por el procedimiento preferente aquellas infracciones
           previstas en la letra a) del art칤culo 53.1 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero,
           cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               a) Riesgo de incomparecencia. Para ello se valorar치, especialmente, en otras
           circunstancias, la ausencia de domicilio o de documentaci칩n identificativa, no hallarse
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           prueba de que la persona extranjera haya entrado en el espacio Schengen de forma
           legal o el incumplimiento de una salida obligatoria.
               b) Que la persona extranjera evite o dificulte la expulsi칩n, sin perjuicio de las
           actuaciones en ejercicio de sus derechos.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152788


              c) Que la persona extranjera represente un riesgo para el orden p칰blico, la
           seguridad p칰blica o la seguridad nacional.

           Art칤culo 234.   Iniciaci칩n y tramitaci칩n del procedimiento preferente.

               1. Cuando de las investigaciones se deduzca la oportunidad de decidir la expulsi칩n,
           se dar치 traslado del acuerdo de iniciaci칩n motivado por escrito al interesado para que
           alegue en el plazo de cuarenta y ocho horas lo que considere adecuado.
               2. En todo caso la persona extranjera tendr치 derecho a la asistencia letrada que se
           le proporcionar치 de oficio, en su caso, y a ser asistido por int칠rprete si no comprende o
           no habla castellano, de forma gratuita en el caso de que careciese de medios
           econ칩micos de acuerdo con lo previsto en la normativa reguladora del derecho de
           asistencia jur칤dica gratuita.
               3. En la notificaci칩n del acuerdo de iniciaci칩n se advertir치 al interesado que el
           acuerdo de iniciaci칩n del expediente ser치 considerado como propuesta de resoluci칩n
           con remisi칩n del expediente a la autoridad competente para resolver en el caso de que
           no efect칰e alegaciones por s칤 mismo o por su representante sobre el contenido de la
           propuesta, no realice propuesta de prueba, o no sean admitidas de forma motivada, por
           improcedentes o innecesarias, las pruebas propuestas.
               4. Si el interesado o su representante formulasen alegaciones y realizaran
           proposici칩n de prueba dentro del plazo establecido, el 칩rgano instructor valorar치 la
           pertinencia o no de 칠sta.
               Si no se admitiesen las pruebas propuestas por improcedentes o innecesarias, se le
           notificar치 al interesado de forma motivada y se le dar치 tr치mite de audiencia conforme a
           lo previsto en el p치rrafo siguiente. En este supuesto, el acuerdo de iniciaci칩n del
           expediente, sin cambiar la calificaci칩n de los hechos, ser치 considerado como propuesta
           de resoluci칩n con remisi칩n a la autoridad competente para resolver.
               De estimarse por el instructor la pertinencia de la realizaci칩n de prueba propuesta,
           칠sta se realizar치 en el plazo m치ximo de tres d칤as.
               Practicada en su caso la prueba, el instructor formular치 propuesta de resoluci칩n que
           se notificar치 al interesado y le dar치 tr치mite de audiencia en el que se le conceder치 un
           plazo de cuarenta y ocho horas para formular alegaciones y presentar los documentos
           que estime pertinentes. Transcurrido dicho plazo se proceder치 a elevar la propuesta de
           resoluci칩n, junto con el expediente administrativo, a la autoridad competente para
           resolver.
               5. En tanto se realiza la tramitaci칩n del expediente, el instructor podr치 solicitar al
           juez de instrucci칩n competente que disponga el ingreso de la persona extranjera
           expedientada en un Centro de Internamiento de Extranjeros. La solicitud de
           internamiento deber치 ser motivada.
               El periodo de internamiento se mantendr치 por el tiempo imprescindible para los fines
           del expediente y no podr치 exceder en ning칰n caso de sesenta d칤as.
               La decisi칩n judicial que lo autorice, atendiendo a las circunstancias concurrentes en cada
           caso, podr치 establecer un periodo m치ximo de duraci칩n del internamiento inferior al citado.
               No podr치 acordarse un nuevo internamiento por cualquiera de las causas previstas
           en el mismo expediente.
               6. Cuando el instructor solicite el internamiento y la autoridad judicial lo deniegue, el
           instructor, con el fin de asegurar la eficacia de la resoluci칩n final que pudiera recaer,
           podr치 adoptar alguna o algunas de las siguientes medidas cautelares:
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               a) Retirada del pasaporte o documento acreditativo de su nacionalidad, previa
           entrega al interesado de recibo acreditativo de tal medida.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




               b) Presentaci칩n peri칩dica ante el instructor del expediente o ante otra autoridad que
           칠ste determine en los d칤as que, en atenci칩n a las circunstancias personales, familiares o
           sociales del expedientado, se considere aconsejable.
               c) Residencia obligatoria en lugar determinado.
               d) Cualquier otra medida cautelar que el juez estime adecuada y suficiente.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152789


           Art칤culo 235. La resoluci칩n en el procedimiento preferente. Ejecutividad.

                1. La resoluci칩n, en atenci칩n a la naturaleza preferente y sumaria del
           procedimiento, se dictar치 de forma inmediata. Deber치 ser motivada y resolver치 todas las
           cuestiones planteadas en el expediente; no podr치 aceptar hechos distintos de los
           determinados en el curso del procedimiento, con independencia de su diferente
           valoraci칩n jur칤dica; y ser치 notificada al interesado.
                2. La ejecuci칩n de la orden de expulsi칩n reca칤da en estos procedimientos, una vez
           notificada al interesado, se efectuar치 de forma inmediata.
                De no haber sido puesto en libertad la persona extranjera por la autoridad judicial
           dentro del plazo de sesenta d칤as a que se refiere el apartado 5 del art칤culo 234, deber치
           interesarse de la propia autoridad judicial el cese del internamiento para poder llevar a
           cabo la conducci칩n al puesto de salida.
                3. La excepci칩n de la aplicaci칩n del r칠gimen general de ejecutividad de los actos
           administrativos en el caso de la resoluci칩n que ponga fin al procedimiento de expulsi칩n
           con car치cter preferente, establecida en el art칤culo 21.2 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11
           de enero, no excluir치 el derecho de recurso por los legitimados para ejercerlo, sin
           perjuicio de la inmediatez de la expulsi칩n y de la improcedencia de declarar
           administrativamente efecto suspensivo alguno en contra de ella. En la resoluci칩n,
           adem치s de la motivaci칩n que la fundamente, se har치n constar los recursos que frente a
           ella procedan, el 칩rgano ante el que hubieran de presentarse y plazo para interponerlos.

           Art칤culo 236.   Comunicaciones en el procedimiento preferente.

               La incoaci칩n del expediente, las medidas cautelares de detenci칩n y de internamiento
           y la resoluci칩n de expulsi칩n ser치n comunicadas a la embajada o consulado del pa칤s de
           la persona extranjera y se proceder치 a su anotaci칩n en el Registro Central de
           Extranjeros de la Direcci칩n General de la Polic칤a. Esta comunicaci칩n se dirigir치 a
           Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n cuando no se haya
           podido notificar al consulado o 칠ste no radique en Espa침a.

                                  Secci칩n 3.춹   El procedimiento simplificado

           Art칤culo 237. Supuestos de iniciaci칩n del procedimiento simplificado.

                Este procedimiento se tramitar치 cuando los hechos denunciados se califiquen como
           infracci칩n de car치cter leve prevista en alguno de los supuestos contemplados en el
           art칤culo 52 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, salvo cuando se trate de
           infracciones tipificadas en los apartados c), d) y e) del mismo, en cuyo caso, conforme a
           lo dispuesto en el art칤culo 55.2 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, se aplicar치 el
           procedimiento previsto en los art칤culos 253 y 254.
                Este procedimiento se iniciar치 de oficio por acuerdo dictado al efecto por alguno de
           los 칩rganos competentes establecidos en el art칤culo 218.2 o por denuncia formulada por
           los agentes del Cuerpo Nacional de Polic칤a.
                Este procedimiento simplificado deber치 resolverse en el plazo m치ximo de dos meses
           desde que se inici칩.

           Art칤culo 238. Procedimiento simplificado.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




                1. El 칩rgano competente, al dictar el acuerdo de iniciaci칩n, especificar치 en 칠ste el
           car치cter simplificado del procedimiento. Dicho acuerdo se comunicar치 al 칩rgano
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           instructor y simult치neamente ser치 notificado a los interesados.
                En el plazo de diez d칤as a partir de la comunicaci칩n y notificaci칩n del acuerdo de
           iniciaci칩n, el 칩rgano instructor y los interesados efectuar치n, respectivamente, las
           actuaciones pertinentes, la aportaci칩n de cuantas alegaciones, documentos o
           informaciones estimen convenientes y, en su caso, la proposici칩n y pr치ctica de prueba.
                      BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                              Sec. I. P치g. 152790


                Transcurrido dicho plazo el instructor formular치 una propuesta de resoluci칩n en la
           que se fijar치n de forma motivada los hechos. 츱ta especificar치 los hechos que se
           consideren probados y su exacta calificaci칩n jur칤dica, con determinaci칩n de la infracci칩n,
           de la persona o personas responsables, y la sanci칩n que propone, as칤 como de las
           medidas provisionales que se hubieren adoptado, o bien propondr치 la declaraci칩n de
           inexistencia de infracci칩n o responsabilidad.
                Si el 칩rgano instructor apreciara que los hechos pueden ser constitutivos de
           infracci칩n grave o muy grave, acordar치 que contin칰e el expediente por los tr치mites del
           procedimiento ordinario de este Reglamento y lo notificar치 a los interesados para que, en
           el plazo de cinco d칤as, formulen alegaciones si lo estiman conveniente.
                2. La iniciaci칩n por denuncia formulada por funcionarios del Cuerpo Nacional de
           Polic칤a se atendr치 a las siguientes normas:

                a) Las denuncias formuladas por funcionarios del Cuerpo Nacional de Polic칤a se
           extender치n por ejemplar duplicado. Uno de ellos se entregar치 al denunciado, si fuera
           posible, y el otro se remitir치 al 칩rgano correspondiente con competencia para acordar la
           iniciaci칩n del procedimiento. Dichas denuncias ser치n firmadas por el funcionario y por el
           denunciado, sin que la firma de este 칰ltimo implique conformidad con los hechos que
           motivan la denuncia sino 칰nicamente la recepci칩n del ejemplar a 칠l destinado. En el caso
           de que el denunciado se negase a firmar o no supiera hacerlo, el funcionario lo har치
           constar as칤.
                b) Las denuncias se notificar치n en el acto a los denunciados haciendo constar los
           datos a que hace referencia este art칤culo. En el escrito de denuncia se har치 constar que
           con ella queda incoado el correspondiente expediente y que el denunciado dispone de
           un plazo de 10 d칤as para alegar cuanto considere conveniente para su defensa y
           proponer las pruebas que estime oportunas ante los 칩rganos de instrucci칩n ubicados en
           la dependencia policial del lugar en que se haya cometido la infracci칩n.
                c) Recibida la denuncia en la dependencia policial de la Direcci칩n General de la
           Polic칤a, se proceder치 a la calificaci칩n de los hechos y graduaci칩n de la multa, se
           impulsar치 la ulterior tramitaci칩n o se propondr치 por el 칩rgano instructor a la autoridad
           competente la correspondiente resoluci칩n que declare la inexistencia de infracci칩n en los
           casos de que los hechos denunciados no fuesen constitutivos de aqu칠lla.

           Art칤culo 239. Resoluci칩n del procedimiento simplificado.

               En el plazo de tres d칤as desde que se reciba el expediente, el 칩rgano competente
           para resolver dictar치 resoluci칩n en la forma y con los efectos procedentes que para las
           resoluciones de sanci칩n de multa se prev칠n en el procedimiento ordinario de este
           Reglamento.

                                  Secci칩n 4.춹   Concurrencia de procedimientos

           Art칤culo 240.   Concurrencia de procedimientos.

                1. Si durante la tramitaci칩n del expediente seguido por el procedimiento preferente y por
           la causa prevista en la letra a) del art칤culo 53.1 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, la
           persona extranjera expedientada acreditase haber solicitado con anterioridad a su iniciaci칩n
           una autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias excepcionales de conformidad
           con lo dispuesto en los art칤culos 31.3 de la citada Ley Org치nica y concordantes de este
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




           Reglamento, el instructor recabar치 informe del 칩rgano competente sobre el estado de
           tramitaci칩n de dicha solicitud. En caso de que el interesado no reuniera, de acuerdo con la
                                                                                                                       cve: BOE-A-2024-24099




           resoluci칩n que se dicte sobre la solicitud de autorizaci칩n, los requisitos previstos para la
           obtenci칩n de la autorizaci칩n de residencia, el instructor decidir치 la continuaci칩n del
           expediente de expulsi칩n y, en caso contrario, proceder치 a su archivo. De entender
           procedente la prosecuci칩n del expediente y previo acuerdo dictado al efecto, continuar치 por
           los tr치mites del procedimiento ordinario regulado en este Reglamento.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152791


               2. Cuando en el marco de un procedimiento relativo a autorizaciones de residencia
           por circunstancias excepcionales de las previstas en los art칤culos 31bis, 59, 59bis o 68.3
           de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, se comprobase que consta contra el
           solicitante una medida de expulsi칩n no ejecutada por concurrencia de una infracci칩n de
           las previstas en las letras a) y b) del art칤culo 53.1 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de
           enero, 칠sta ser치 revocada siempre que del an치lisis de la solicitud derive la procedencia
           de la concesi칩n de la autorizaci칩n de residencia por circunstancias excepcionales.
               En caso de que el 칩rgano competente para resolver sobre la solicitud de autorizaci칩n
           no fuera el mismo que dict칩 la sanci칩n a revocar, instar치 de oficio la revocaci칩n de la
           sanci칩n al 칩rgano competente para ello. En el escrito por el que se inste la revocaci칩n se
           har치 constar el tipo de autorizaci칩n solicitada y se realizar치 menci칩n expresa a la
           procedencia de la concesi칩n de la misma por el cumplimiento de los requisitos exigibles
           para ello, salvo el relativo a la existencia de la medida de expulsi칩n no ejecutada.
               3. Los criterios establecidos en el apartado anterior ser치n igualmente de aplicaci칩n,
           en caso de que, no obstante la inadmisi칩n a tr치mite de la solicitud de autorizaci칩n de
           residencia por circunstancias excepcionales distintas a las previstas los art칤culos 31bis,
           59, 59bis o 68.3 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, en aplicaci칩n de lo
           establecido en su disposici칩n adicional cuarta, el an치lisis inicial de la solicitud concluyese
           en la existencia de indicios claros de la procedencia de concesi칩n de la autorizaci칩n.

                                                  CAP츖ULO III

             Aspectos espec칤ficos en los procedimientos sancionadores para la imposici칩n
                               de las infracciones de expulsi칩n y multa

                   Secci칩n 1.춹   Normas procedimentales para la imposici칩n de la expulsi칩n

           Art칤culo 241. Supuestos en que procede el procedimiento de expulsi칩n.

               1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el art칤culo 57.5 y 6 de la Ley Org치nica 4/2000,
           de 11 de enero, cuando el infractor sea extranjero y realice alguna o algunas de las
           conductas tipificadas como muy graves o conductas graves de las previstas en las letras
           a), b), c), d) y f) del apartado 1 del art칤culo 53 de esta Ley Org치nica, podr치 aplicarse en
           lugar de la sanci칩n de multa la expulsi칩n del territorio espa침ol. Asimismo, constituir치
           causa de expulsi칩n la condena, dentro o fuera de Espa침a, por una conducta dolosa que
           constituya en nuestro pa칤s un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a
           un a침o, salvo que los antecedentes penales hubieran sido cancelados.
               2. En caso de concurrencia de la infracci칩n prevista en el art칤culo 53.1.a) y b) de la
           Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, cuando el infractor sea titular de un permiso de
           residencia v치lido u otra autorizaci칩n que otorgue un derecho de estancia expedido por
           otro Estado miembro de la Uni칩n Europea, se le advertir치 mediante diligencia en el
           pasaporte de la obligaci칩n de dirigirse de inmediato al territorio de dicho Estado. En caso
           de que la persona extranjera no cumpla esta exigencia, o si fuera necesaria su salida
           inmediata por motivos de orden p칰blico o de seguridad nacional, se incoar치
           procedimiento sancionador en base a lo previsto en este Reglamento.

           Art칤culo 242. Contenido del acuerdo de iniciaci칩n del procedimiento de expulsi칩n.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               Adem치s del contenido m칤nimo que ha de incluir el acuerdo de iniciaci칩n conforme lo
           dispuesto en el art칤culo 226.1 en 칠l se indicar치n expresamente los siguientes
           particulares:
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-24099




               a) El derecho del interesado a la asistencia jur칤dica gratuita en el caso de que
           carezca de recursos econ칩micos suficientes de acuerdo con lo previsto en la normativa
           reguladora del derecho de asistencia jur칤dica gratuita.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152792


                b) El derecho del interesado a la asistencia de int칠rprete si no comprende o habla
           las lenguas oficiales que se utilicen.
                c) Que el acuerdo de expulsi칩n que pueda dictarse conllevar치 la prohibici칩n de
           entrada en Espa침a, cuya duraci칩n se establecer치 de acuerdo con lo dispuesto en el
           art칤culo 244.2 de este Reglamento y que ser치 extensiva a los territorios de los Estados
           con los que Espa침a haya suscrito acuerdo en ese sentido.

           Art칤culo 243.   Medidas cautelares en el procedimiento de expulsi칩n.

                1. De conformidad con lo previsto en los art칤culos 55 y 61 de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, el instructor podr치 adoptar en cualquier momento
           mediante acuerdo motivado las medidas de car치cter provisional que resulten necesarias
           para asegurar la eficacia de la resoluci칩n que pudiera recaer.
                En caso de que el procedimiento tramitado fuera de car치cter ordinario no podr치
           adoptarse la medida cautelar de internamiento.
                2. En iguales t칠rminos que los establecidos en el art칤culo 220 de este Reglamento,
           el instructor podr치 mantener la aprehensi칩n de los bienes, efectos o instrumentos que
           hayan servido para la comisi칩n de la infracci칩n prevista en el art칤culo 54.1.b) de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero.

           Art칤culo 244. Contenido y efectos de la resoluci칩n del procedimiento de expulsi칩n.

               1. La resoluci칩n que ponga fin al procedimiento habr치 de ser motivada, con
           indicaci칩n de los recursos que contra ella puedan interponerse, 칩rgano ante el que
           hubiera de presentarse y plazo para su presentaci칩n, de conformidad con lo establecido
           en el art칤culo 221.
               2. La resoluci칩n que acuerde la expulsi칩n llevar치 consigo la prohibici칩n de entrada
           al territorio espa침ol. Dicha prohibici칩n de entrada se har치 extensiva a los territorios de
           los Estados con los que Espa침a haya suscrito acuerdo en ese sentido.
               La duraci칩n de la prohibici칩n se determinar치 en consideraci칩n a las circunstancias
           que concurran en cada caso y su vigencia no exceder치 de cinco a침os.
               Excepcionalmente, cuando la persona extranjera suponga una amenaza grave para
           el orden p칰blico, la seguridad p칰blica, la seguridad nacional o para la salud p칰blica,
           podr치 imponerse un periodo de prohibici칩n de entrada de hasta diez a침os, previo informe
           de la Comisar칤a General de Extranjer칤a y Fronteras.
               Sin perjuicio de lo anterior, el 칩rgano competente no impondr치 prohibici칩n de entrada
           en caso de que la persona extranjera abandone el territorio nacional durante la
           tramitaci칩n del expediente o revocar치 la prohibici칩n de entrada impuesta si la persona
           extranjera lo abandona en el plazo de cumplimiento voluntario previsto en la orden de
           expulsi칩n.
               La salida del territorio deber치 ser oportunamente comunicada al 칩rgano competente
           para la no imposici칩n o revocaci칩n de la prohibici칩n de entrada, siempre que el
           expediente sancionador haya sido tramitado por alguno de los supuestos contemplados
           en las letras a) y b) del art칤culo 53.1 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
               Se entender치 que la salida ha sido debidamente comunicada:

               a) Mediante cumplimentaci칩n en los servicios policiales responsables del control
           fronterizo del impreso previsto para dejar constancia de la salida de la persona extranjera
           de territorio espa침ol.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               b) Mediante personaci칩n en la oficina consular espa침ola en el pa칤s de origen o de
           residencia en la que conste documentaci칩n acreditativa de que la salida de territorio
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           espa침ol se produjo antes de la resoluci칩n del procedimiento sancionador o durante el
           plazo dado para el cumplimiento voluntario de la sanci칩n impuesta.

              La autoridad fronteriza o consular a la que se haya comunicado la salida de territorio
           espa침ol de acuerdo con lo establecido en este apartado dar치 traslado, a trav칠s de la
           Comisar칤a General de Extranjer칤a y Fronteras, de dicha informaci칩n al 칩rgano que haya
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152793


           impuesto la sanci칩n de expulsi칩n o que sea competente para su imposici칩n, a los
           efectos, respectivamente, de la revocaci칩n o no imposici칩n de la prohibici칩n de entrada.
                3. La resoluci칩n conllevar치, en todo caso, la extinci칩n de cualquier autorizaci칩n
           para permanecer en Espa침a de la que fuese titular la persona extranjera expulsada, as칤
           como el archivo de cualquier procedimiento que tuviera por objeto la autorizaci칩n para
           residir o trabajar en Espa침a.
                4. Si la resoluci칩n se adoptase en aplicaci칩n de la infracci칩n prevista en el
           art칤culo 54.1.b) de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y se hubiese procedido a la
           aprehensi칩n de bienes, efectos o instrumentos que hubiesen sido utilizados para la
           comisi칩n de la citada infracci칩n, aqu칠lla conllevar치 el decomiso de dichos bienes o
           efectos salvo cuando haya quedado acreditado que los bienes pertenecen a un tercero
           de buena fe no responsable de la infracci칩n que los haya adquirido legalmente.
                Los bienes, efectos e instrumentos definitivamente decomisados por resoluci칩n
           administrativa o judicial firme se adjudicar치n al Estado en los t칠rminos fijados por la
           Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones P칰blicas.
                5. Si la resoluci칩n se adoptase en aplicaci칩n de la infracci칩n prevista en el
           art칤culo 54.1.d) de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y sin perjuicio de la expulsi칩n
           acordada, podr치 contener pronunciamiento por el que se adopte la clausura del
           establecimiento o local desde seis meses a cinco a침os.

           Art칤culo 245.   Ejecuci칩n de la resoluci칩n en el procedimiento de expulsi칩n.

                1. Las resoluciones de expulsi칩n del territorio nacional que se dicten en
           procedimientos de tramitaci칩n preferente se ejecutar치n de forma inmediata de acuerdo
           con las normas espec칤ficas previstas en este Reglamento y en el art칤culo 63 la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
                2. Las resoluciones de expulsi칩n del territorio nacional que se dicten en
           procedimientos de tramitaci칩n ordinaria contendr치n el plazo de cumplimiento voluntario
           para que la persona extranjera abandone el territorio nacional.
                La duraci칩n de dicho plazo oscilar치 entre siete y treinta d칤as y comenzar치 a
           transcurrir desde el momento de la notificaci칩n de la citada resoluci칩n. La imposici칩n de
           un plazo inferior a quince d칤as tendr치 car치cter excepcional y habr치 de estar debidamente
           motivada en el escrito por el que se comunique su duraci칩n.
                Con car치cter previo a su finalizaci칩n, el plazo de cumplimiento voluntario de la orden
           de expulsi칩n podr치 prorrogarse en atenci칩n a las circunstancias que concurran en cada
           caso concreto, tales como la duraci칩n de la estancia, tener a cargo menores
           escolarizados o la existencia de otros v칤nculos familiares y sociales.
                En el caso de que la persona extranjera tenga a cargo menores escolarizados, no
           proceder치 la ejecuci칩n de la sanci칩n de expulsi칩n hasta la finalizaci칩n del curso
           acad칠mico salvo que el otro progenitor sea residente en Espa침a y pueda hacerse cargo
           de ellos.
                3. Transcurrido dicho plazo sin que la persona extranjera haya abandonado el
           territorio nacional, los funcionarios policiales competentes en materia de extranjer칤a
           proceder치n a su detenci칩n y conducci칩n hasta el puesto de salida por el que haya de
           hacerse efectiva la expulsi칩n.
                Si la expulsi칩n no se pudiera ejecutar en el plazo de setenta y dos horas desde el
           momento de la detenci칩n, el instructor o el responsable de la unidad de extranjer칤a del
           Cuerpo Nacional de Polic칤a ante la que se presente el detenido podr치 solicitar de la
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           autoridad judicial el ingreso de la persona extranjera en los centros de internamiento
           establecidos al efecto.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




                El periodo de internamiento se mantendr치 por el tiempo imprescindible para ejecutar
           la expulsi칩n, que no podr치 prolongarse en ning칰n caso m치s all치 de sesenta d칤as, o hasta
           que se constate la imposibilidad de ejecutarla en dicho plazo. No podr치 acordarse un
           nuevo internamiento sobre la base del mismo expediente de expulsi칩n.
                4. Con car치cter preferente, la ejecuci칩n de la resoluci칩n de expulsi칩n se efectuar치
           a costa del empleador que haya sido sancionado como consecuencia de la comisi칩n de
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152794


           la infracci칩n grave prevista en el art칤culo 53.2.a) y muy grave del art칤culo 54.1.d) de la
           Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sin perjuicio y de forma compatible con la sanci칩n
           econ칩mica que corresponda de conformidad con el procedimiento establecido para la
           imposici칩n de sanciones por infracciones del orden social.
                5. La ejecuci칩n de la resoluci칩n de expulsi칩n se efectuar치 a costa de la persona
           extranjera si 칠ste dispusiera de medios econ칩micos. En caso contrario, se comunicar치
           dicha circunstancia al representante diplom치tico o consular de su pa칤s, a los efectos
           oportunos.
                Salvo en supuestos en que se hubiera impuesto un periodo de cumplimiento
           voluntario de la sanci칩n y 칠ste hubiera sido inatendido por el extranjero, en caso de que
           칠ste dispusiera de medios econ칩micos y asumiera el coste de la repatriaci칩n de manera
           voluntaria, el Delegado o Subdelegado del Gobierno que hubiera dictado dicha
           resoluci칩n podr치 acordar, de oficio o a instancia de parte, su sustituci칩n por la salida
           obligatoria si se cumplen las siguientes condiciones:

               a) Que la infracci칩n que haya motivado la resoluci칩n de expulsi칩n sea la contenida
           en el art칤culo 53.1.a) y b) de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero;
               b) Que existan garant칤as suficientes o pueda comprobarse la realizaci칩n de la
           oportuna salida obligatoria prevista en el art칤culo 28.3.c) de la Ley Org치nica 4/2000; y
               c) Que la persona extranjera est칠 por su nacionalidad sometida a la obligaci칩n de
           visado para cruzar las fronteras exteriores en aplicaci칩n de un acuerdo de r칠gimen
           com칰n de visados, de car치cter internacional, en el que Espa침a sea parte.

                6. La salida del territorio nacional podr치 acreditarse mediante certificado emitido por
           funcionario del paso fronterizo, en el que conste la identidad del extranjero, su n칰mero
           de pasaporte, datos del medio de transporte y fecha en que abandon칩 el territorio
           nacional.
                7. Si la persona extranjera formulase petici칩n de protecci칩n internacional, se
           suspender치 la ejecuci칩n de la resoluci칩n de expulsi칩n hasta que se haya inadmitido a
           tr치mite o resuelto, de conformidad con lo establecido en la normativa de protecci칩n
           internacional.
                Igualmente, se suspender치 la ejecuci칩n de la expulsi칩n en los casos de mujeres
           embarazadas cuando suponga un riesgo para la gestaci칩n o para la vida o la integridad
           f칤sica de la madre o cuando se trate de personas enfermas y la medida pueda suponer
           un riesgo para su salud.

           Art칤culo 246. Reconocimiento de resoluciones de expulsi칩n de otros Estados miembros
               de la Uni칩n Europea y Estados asociados Schengen.

                1. Cuando un extranjero sea detenido en territorio espa침ol y se constate que contra
           칠l se ha dictado una resoluci칩n de expulsi칩n por un Estado miembro de la Uni칩n
           Europea o un Estado asociado Schengen, se proceder치 a ejecutar inmediatamente la
           resoluci칩n, sin necesidad de incoar nuevo expediente de expulsi칩n. Para ello, el
           Delegado o Subdelegado del Gobierno proceder치 a dictar un acuerdo expreso de
           reconocimiento de dicha resoluci칩n de expulsi칩n, as칤 como de la prohibici칩n de entrada a
           ella asociada.
                2. En caso de que la resoluci칩n de expulsi칩n del Estado miembro emisor conceda
           un plazo de salida voluntario, se respetar치 dicho plazo y no se dictar치 ning칰n acuerdo de
           reconocimiento en Espa침a mientras aqu칠l est칠 vigente. Finalizado este plazo, s칩lo se
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           dictar치 acuerdo de reconocimiento de la decisi칩n original si 칠sta dispone su ejecutividad
           forzosa autom치tica por incumplimiento del plazo de salida voluntario.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




                3. Se podr치 solicitar la autorizaci칩n del Juez de instrucci칩n para el ingreso en un
           centro de internamiento, con el fin de asegurar la ejecuci칩n de la sanci칩n de expulsi칩n,
           de acuerdo con lo previsto en la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152795


           Art칤culo 247. Extranjeros procesados o imputados en procedimientos por delitos.

               De conformidad con lo dispuesto en el art칤culo 57.7 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11
           de enero, cuando la persona extranjera se encuentre procesada o imputada en un
           procedimiento judicial por delito o falta para el que la ley prevea una pena privativa de
           libertad inferior a seis a침os o una pena de distinta naturaleza y conste este hecho
           acreditado en el expediente administrativo de expulsi칩n, la autoridad gubernativa
           someter치 al juez que, previa audiencia del Ministerio Fiscal y o칤do el interesado y las
           partes personadas, autorice en el plazo m치s breve posible y en todo caso no superior a
           tres d칤as su expulsi칩n, salvo que de forma motivada aprecie la existencia de
           circunstancias excepcionales que justifiquen su denegaci칩n.
               En el caso de que la persona extranjera se encuentre sujeta a varios procesos
           penales tramitados en diversos juzgados y consten estos hechos acreditados en el
           expediente administrativo de expulsi칩n, la autoridad gubernativa instar치 de todos ellos la
           autorizaci칩n a que se refiere el p치rrafo anterior.
               A los efectos de lo dispuesto en este art칤culo, se considerar치 que consta acreditado
           en el expediente administrativo de expulsi칩n la existencia de procesos penales en contra
           del expedientado, cuando sea el propio interesado quien lo haya acreditado
           documentalmente en cualquier momento de la tramitaci칩n, o cuando haya existido
           comunicaci칩n de la autoridad judicial o del Ministerio Fiscal al 칩rgano competente para la
           instrucci칩n o resoluci칩n del procedimiento sancionador, en cualquier forma o a trav칠s de
           cualquier tipo de requisitoria.

           Art칤culo 248. Comunicaciones en el procedimiento de expulsi칩n.

               La resoluci칩n de expulsi칩n ser치 comunicada a la embajada o consulado del pa칤s de
           la persona extranjera y a la Secretar칤a de Estado de Migraciones, as칤 como anotada en
           el Registro Central de Extranjeros. Esta comunicaci칩n se dirigir치 al Ministerio de Asuntos
           Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n cuando no se haya podido notificar al
           consulado del pa칤s de la persona extranjera o este no radique en Espa침a.

                      Secci칩n 2.춹   Normas procedimentales para la imposici칩n de multas

           Art칤culo 249.   Supuestos de aplicaci칩n del procedimiento para la imposici칩n de multas.

                 Las normas procedimentales recogidas en esta secci칩n ser치n de aplicaci칩n cuando
           el infractor, cualquiera que sea su nacionalidad, realice alguna de las conductas
           tipificadas como graves o muy graves de las previstas en los art칤culos 53 y 54 de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sin perjuicio de los supuestos en que se pueda
           imponer la expulsi칩n seg칰n lo dispuesto en este t칤tulo.
                 En el supuesto de comisi칩n de conductas tipificadas como leves se aplicar치 lo
           dispuesto para el procedimiento simplificado.
                 Para la determinaci칩n de la cuant칤a de la sanci칩n se tendr치 especialmente en cuenta
           la capacidad econ칩mica del infractor.

           Art칤culo 250. Contenido del acuerdo de iniciaci칩n del procedimiento para la imposici칩n
               de multas.

               El contenido m칤nimo del acuerdo de iniciaci칩n del procedimiento para la imposici칩n
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           de sanci칩n de multa ser치 conforme a lo dispuesto en el art칤culo 226.
               Los dem치s tr치mites procedimentales, salvo lo dispuesto en los art칤culos siguientes,
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           ser치n los establecidos para el procedimiento ordinario contenidos en la secci칩n 1.춹 del
           cap칤tulo II de este t칤tulo.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152796


           Art칤culo 251. Medidas cautelares en el procedimiento para la imposici칩n de multas.

                1. En iguales t칠rminos que los establecidos en el art칤culo 220 de este Reglamento
           se podr치 proceder a la aprehensi칩n de los bienes, efectos o instrumentos que hayan sido
           utilizados para la comisi칩n de la infracci칩n prevista en el art칤culo 54.1.b) de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
                2. Cuando se siga expediente sancionador por alguna de las infracciones previstas
           en el art칤culo 54.2.b) y c) de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y los transportistas
           infrinjan la obligaci칩n de tomar a cargo al extranjero transportado ilegalmente, la
           autoridad gubernativa podr치 acordar alguna de las siguientes medidas:

               a) Suspensi칩n temporal de sus actividades, que no podr치 exceder de un periodo de
           seis meses.
               b) Prestaci칩n de fianza o avales, en atenci칩n al n칰mero de afectados y el perjuicio
           ocasionado.
               c) Inmovilizaci칩n del medio de transporte utilizado hasta el cumplimiento de la
           referida obligaci칩n.

           Art칤culo 252. Resoluci칩n del procedimiento para la imposici칩n de multas. Efectos y
               ejecutividad.

                1. La resoluci칩n que ponga fin al procedimiento habr치 de ser motivada, con
           indicaci칩n de los recursos que contra ella puedan interponerse, el 칩rgano ante el que
           hubiera de presentarse y el plazo para su presentaci칩n, y ajustarse a lo dispuesto en el
           art칤culo 221.
                2. Si la resoluci칩n se adoptase en aplicaci칩n de la infracci칩n prevista en el
           art칤culo 54.1.b) de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y se hubiese procedido a la
           aprehensi칩n de bienes, efectos o instrumentos que hubiesen sido utilizados para la
           comisi칩n de la citada infracci칩n, aqu칠lla conllevar치 el decomiso de dichos bienes o
           efectos salvo cuando haya quedado acreditado que los bienes pertenecen a un tercero
           de buena fe no responsable de la infracci칩n que los haya adquirido legalmente.
                Los bienes, efectos e instrumentos definitivamente decomisados por resoluci칩n se
           adjudicar치n al Estado en los t칠rminos fijados por la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del
           Patrimonio de las Administraciones P칰blicas.
                3. Si la resoluci칩n se adoptase en aplicaci칩n de la infracci칩n prevista en el
           art칤culo 54.1.d) de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y sin perjuicio de la sanci칩n
           de multa acordada, podr치 contener pronunciamiento por el que se adopte la clausura del
           establecimiento o local desde seis meses a cinco a침os.
                4. Las resoluciones administrativas de imposici칩n de sanci칩n de multa dictadas en
           aplicaci칩n de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, ser치n inmediatamente ejecutivas
           una vez que hayan adquirido firmeza en v칤a administrativa, salvo que el 칩rgano
           competente acuerde su suspensi칩n.
                5. Las multas deber치n hacerse efectivas a los 칩rganos de recaudaci칩n de la
           Administraci칩n gestora, directamente o a trav칠s de entidades de cr칠dito, dentro de los
           quince d칤as siguientes a la fecha de su firmeza en v칤a administrativa.
                Vencido el plazo de ingreso establecido en el p치rrafo anterior sin que se hubiese
           satisfecho la multa, la exacci칩n se llevar치 a cabo por el procedimiento de apremio. A tal
           efecto ser치 t칤tulo ejecutivo la certificaci칩n de descubierto expedida por el 칩rgano
           competente de la Administraci칩n gestora.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                Los 칩rganos y procedimientos de la recaudaci칩n ejecutiva ser치n los establecidos en
           el Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, por el que se aprueba el Reglamento General
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           de Recaudaci칩n y dem치s normas de aplicaci칩n.
                Los actos de gesti칩n recaudatoria en v칤a de apremio dictados por los 칩rganos de la
           Administraci칩n General del Estado respecto de las multas impuestas en aplicaci칩n de la
           Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, ser치n impugnables en la v칤a econ칩mico-
           administrativa.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                              Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152797


                                                  CAP츖ULO IV

                      Infracciones y sanciones en el orden social y vigilancia laboral

           Art칤culo 253. Vigilancia laboral.

               La inspecci칩n en materia de trabajo de extranjeros se ejercer치 a trav칠s de la
           Inspecci칩n de Trabajo y Seguridad Social en desarrollo de las funciones y competencias
           que tiene atribuidas en su normativa espec칤fica de conformidad con lo dispuesto en la
           Ley 23/2015, de 21 de julio, Ordenadora del Sistema de Inspecci칩n de Trabajo y
           Seguridad Social, y sus normas de aplicaci칩n.
               En aquellas Comunidades Aut칩nomas a las que se les haya traspasado la
           competencia ejecutiva en materia de inspecci칩n, sin perjuicio de la unidad del sistema y
           de los acuerdos que puedan alcanzarse entre la Administraci칩n General del Estado y la
           de la Comunidad, la planificaci칩n y organizaci칩n de las labores de inspecci칩n a las que
           se refiere este art칤culo corresponder치n a la administraci칩n auton칩mica en aquellos
           supuestos en los que le haya sido traspasada tambi칠n la competencia en materia de
           autorizaciones iniciales de trabajo por cuenta propia o ajena de las personas extranjeras
           cuya relaci칩n laboral se desarrolle en el 치mbito de la Comunidad Aut칩noma.

           Art칤culo 254.   Infracciones y sanciones en el orden social.

                1. Las infracciones leves tipificadas en los art칤culos 52.c), d) y e); graves del
           art칤culo 53.1.b) y 53.2.a); y muy graves del art칤culo 54.1.d) y f) de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, ser치n sancionadas de conformidad con el
           procedimiento para la imposici칩n de sanciones por infracciones de orden social, y por lo
           dispuesto en este art칤culo.
                2. Las sanciones por las infracciones a las que se refiere el apartado anterior
           podr치n imponerse en los grados de m칤nimo, medio y m치ximo, atendiendo a los criterios
           expresados a continuaci칩n y aplicando el principio de proporcionalidad.
                3. Calificadas las infracciones en la forma y conforme a los tipos previstos en la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, las sanciones se graduar치n en atenci칩n al grado de
           culpabilidad del sujeto infractor, al da침o producido o al riesgo derivado de la infracci칩n y
           la trascendencia de 칠sta.
                Igualmente, se tendr치 en especial consideraci칩n, en caso de proceder la imposici칩n
           de la sanci칩n de multa y para la determinaci칩n de su cuant칤a, la capacidad econ칩mica
           del infractor.
                4. Las infracciones se sancionar치n:

               a) Las leves, en su grado m칤nimo, con multa de 50 a 100 euros; en su grado medio,
           de 101 a 250 euros; y en su grado m치ximo, de 251a 500 euros.
               b) Las graves, en su grado m칤nimo, con multa de 501 a 2.000 euros; en su grado
           medio, de 2.001 a 5.000 euros; y en su grado m치ximo, de 5.001 a 10.000 euros.
               c) Las muy graves, en su grado m칤nimo, con multa de 10.001 a 20.000 euros; en su
           grado medio, de 20.001 a 50.000 euros; y en su grado m치ximo de 50.001 hasta 100.000
           euros.

               5. La ordenaci칩n de la tramitaci칩n de los expedientes sancionadores corresponder치
           a las Jefaturas de la Inspecci칩n de Trabajo y Seguridad Social competentes por raz칩n
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           del territorio o, en el caso de Comunidades Aut칩nomas a las que se les haya traspasado
           la competencia en materia de inspecci칩n, al 칩rgano competente de acuerdo con la
           normativa auton칩mica de aplicaci칩n.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




               La iniciaci칩n, el contenido de las actas, la notificaci칩n y las alegaciones se ajustar치n
           a lo dispuesto en el Reglamento general sobre procedimientos para la imposici칩n de
           sanciones por infracciones de orden social y para los expedientes liquidatorios de cuotas
           de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 928/1998, de 14 de mayo.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152798


                En los casos de infracci칩n prevista en el art칤culo 53.1. b), cuando se trate de
           trabajadores por cuenta propia, y en el art칤culo 54.1.d) y f), cuando el empresario
           infractor sea extranjero, de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, en el acta de
           infracci칩n se har치 constar expresamente que en virtud de lo establecido en el
           art칤culo 57.1 de la referida Ley Org치nica el 칩rgano competente para resolver podr치
           aplicar la expulsi칩n de territorio espa침ol en lugar de la sanci칩n de multa.
                6. Las actas de infracci칩n de extranjeros ser치n notificadas por las Jefaturas de
           Inspecci칩n de Trabajo y Seguridad Social, o en su caso por los 칩rganos auton칩micos
           competentes, al sujeto o sujetos responsables. En las actas se har치 constar que se
           podr치n formular alegaciones contra ellas en el plazo de quince d칤as.
                7. Si no se formulase escrito de alegaciones continuar치 la tramitaci칩n del
           procedimiento hasta dictar la resoluci칩n.
                8. Si se formulasen alegaciones, la Jefatura de la Inspecci칩n de Trabajo y
           Seguridad Social, o en su caso el 칩rgano auton칩mico, podr치 solicitar, a la vista de las
           mismas, el informe ampliatorio al inspector o subinspector que practic칩 el acta. Dicho
           informe se emitir치 en el plazo de quince d칤as. El citado informe ser치 preceptivo si en las
           alegaciones se invocan hechos o circunstancias distintos a los consignados en el acta,
           insuficiencia del relato f치ctico de esta o indefensi칩n por cualquier causa.
                9. Instruido el expediente, el Jefe de la Inspecci칩n de Trabajo y Seguridad Social, o
           en su caso el 칩rgano auton칩mico competente, lo elevar치 con la propuesta de resoluci칩n
           al Delegado o Subdelegado del Gobierno, o en su caso al 칩rgano auton칩mico
           competente para resolver, de conformidad con lo establecido en el art칤culo 55.2 de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
                En la propuesta de resoluci칩n se fijar치n de forma motivada los hechos probados, su
           calificaci칩n jur칤dica y la cuant칤a de la sanci칩n que se propone imponer y, en el caso de
           que el acta de infracci칩n incluyese la sanci칩n accesoria a que se refiere el art칤culo 55.6
           de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, tambi칠n se efectuar치 propuesta de
           resoluci칩n sobre aqu칠lla.
                10. El 칩rgano competente para resolver, previas las diligencias que estime
           necesarias, dictar치 la resoluci칩n en el plazo de diez d칤as desde la finalizaci칩n de la
           tramitaci칩n del expediente de conformidad con lo establecido para las resoluciones
           sancionadoras por el Real Decreto 928/1998, de 14 de mayo.
                En el caso de que el 칩rgano competente para resolver decida aplicar la sanci칩n de
           expulsi칩n del territorio espa침ol en lugar de la sanci칩n de multa, dictar치 resoluci칩n de
           expulsi칩n con los requisitos y efectos establecidos en el art칤culo 241.
                11. Las resoluciones sancionadoras que dicten los Subdelegados del Gobierno o
           los Delegados del Gobierno en las Comunidades Aut칩nomas uniprovinciales, o en su
           caso el 칩rgano auton칩mico competente, en relaci칩n con este tipo de infracciones
           quedar치n sometidas al r칠gimen com칰n de recursos previsto en la disposici칩n adicional
           novena de este Reglamento.
                12. En lo no previsto por el procedimiento especial, regulado por el Real
           Decreto 928/1998, de 14 de mayo, regir치 el procedimiento com칰n de conformidad con lo
           establecido en el apartado 2 de la disposici칩n adicional primera de la Ley 39/2015, de 1
           de octubre.

                                                 CAP츖ULO V

                 Infracciones, sanciones y obligaci칩n de su comunicaci칩n interorg치nica
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           Art칤culo 255.   Otras infracciones y sanciones.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




               Las personas extranjeras que incumplan los deberes, obligaciones y cargas
           impuestos por el ordenamiento jur칤dico general ser치n sancionadas con arreglo a la
           legislaci칩n espec칤ficamente aplicable en cada caso.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152799


           Art칤culo 256. Comunicaci칩n interorg치nica de infracciones.

               1. La Direcci칩n General de Gesti칩n Migratoria y la Inspecci칩n de Trabajo y
           Seguridad Social, o en su caso el 칩rgano auton칩mico con competencia sobre la materia,
           dar치n cuenta a la oficina de extranjer칤a y a los servicios policiales correspondientes de
           los supuestos de infracciones relativas a la entrada y permanencia de extranjeros en
           Espa침a de que tuvieran conocimiento en el ejercicio de sus competencias.
               2. Igualmente, las Oficinas de Extranjer칤a y los servicios policiales comunicar치n a la
           Direcci칩n General de Gesti칩n Migratoria y a la Inspecci칩n de Trabajo y Seguridad Social,
           o en su caso el 칩rgano auton칩mico con competencia sobre la materia, los hechos que
           conozcan y que pudieran constituir infracciones laborales contra lo dispuesto en este
           Reglamento.
               Cuando la expulsi칩n hubiera sido autorizada judicialmente, las Oficinas de
           Extranjer칤a y los servicios policiales comunicar치n de modo inmediato la salida en el plazo
           de cumplimiento voluntario, la pr치ctica de la expulsi칩n o las razones que en su caso
           imposibilitan su realizaci칩n a la autoridad judicial que la hubiese autorizado y al
           Ministerio Fiscal.
               3. Cuando el Ministerio Fiscal conozca que un extranjero se encuentra investigado
           en un procedimiento por delito menos grave y pudiera estar incurso en alguna de las
           causas de expulsi칩n previstas en la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sin que
           hubiera sido incoado el correspondiente expediente administrativo sancionador,
           informar치 sobre tal imputaci칩n a la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno
           competente para que 칠sta compruebe si procede o no la incoaci칩n de expediente de
           expulsi칩n. A los mismos efectos, el Ministerio Fiscal comunicar치 a la autoridad
           gubernativa las condenas impuestas a extranjeros por delito doloso castigado con pena
           privativa de libertad superior a un a침o.
               4. Los directores de los establecimientos penitenciarios notificar치n a la oficina de
           extranjer칤a y a la comisar칤a provincial de polic칤a correspondientes a su demarcaci칩n, con
           tres meses de anticipaci칩n, la excarcelaci칩n de extranjeros que hubieran sido
           condenados en virtud de sentencia judicial por delito, a los efectos de que en su caso se
           proceda a la expulsi칩n de conformidad con lo establecido en la Ley Org치nica 4/2000,
           de 11 de enero. A estos efectos, en los expedientes personales de las personas
           extranjeras condenadas se har치 constar si les ha sido incoado expediente de expulsi칩n,
           as칤 como en su caso el estado de tramitaci칩n en que se halle.
               5. El Registro Central de Penados comunicar치, de oficio o a instancia de la oficina
           de extranjer칤a o de la Comisar칤a de Polic칤a correspondientes, los antecedentes penales
           de las personas extranjeras que hayan sido condenados por delito doloso que tenga
           se침alada pena superior a un a침o de prisi칩n, a los efectos de la incoaci칩n del
           correspondiente expediente de expulsi칩n, a cuyo fin remitir치 un certificado de aqu칠llos.

           Art칤culo 257. Comunicaciones de los 칩rganos judiciales a la Delegaci칩n o
               Subdelegaci칩n del Gobierno en relaci칩n con extranjeros.

               1. De conformidad con lo establecido en la disposici칩n adicional decimos칠ptima de
           la Ley Org치nica 19/2003, de 23 de diciembre, de modificaci칩n de la Ley
           Org치nica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, los 칩rganos judiciales comunicar치n a
           la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno competente la finalizaci칩n de los procesos
           judiciales en los que concurra la comisi칩n de infracciones administrativas a las normas
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           sobre extranjer칤a, a los efectos de que pueda reanudarse, iniciarse o archivarse, si
           procede, seg칰n los casos, el procedimiento administrativo sancionador. Del mismo
           modo, comunicar치n aquellas condenas impuestas a extranjeros por delito doloso
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-24099




           castigado con pena privativa de libertad superior a un a침o a los efectos de la incoaci칩n
           del correspondiente expediente sancionador.
               2. Igualmente, comunicar치n las sentencias en las que acuerden la sustituci칩n de
           las penas privativas de libertad impuestas o de las medidas de seguridad que sean
           aplicables a las personas extranjeras no residentes legalmente en Espa침a por su
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                               Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152800


           expulsi칩n del territorio nacional. En estos casos, la sentencia que acuerde la sustituci칩n
           dispondr치 la ejecuci칩n de la pena privativa de libertad o medida de seguridad
           originariamente impuesta hasta tanto la autoridad gubernativa proceda a materializar la
           expulsi칩n. A estos efectos la autoridad gubernativa deber치 hacer efectiva la expulsi칩n en
           el plazo m치s breve posible y, en todo caso, dentro de los treinta d칤as siguientes, salvo
           causa justificada que lo impida, que deber치 ser comunicada a la autoridad judicial.

                                                   T츖ULO XV

                              Oficinas de Extranjer칤a y centros de migraciones

                                                  CAP츖ULO I

                                          Las Oficinas de Extranjer칤a

           Art칤culo 258.   Creaci칩n.

               1. Las Oficinas de Extranjer칤a son las unidades que integran los diferentes servicios
           de la Administraci칩n General del Estado competentes en materia de extranjer칤a e
           inmigraci칩n en el 치mbito provincial, al objeto de garantizar la eficacia y coordinaci칩n en
           la actuaci칩n administrativa.
               2. La Secretar칤a de Estado de Migraciones, previa consulta a los Ministerios del
           Interior y de Pol칤tica Territorial y Memoria Democr치tica, impulsar치 la creaci칩n, supresi칩n
           y modificaci칩n de Oficinas de Extranjer칤a, por orden ministerial conjunta de los
           Ministerios de Inclusi칩n, Seguridad Social y Migraciones, del Interior, de Pol칤tica
           Territorial y Memoria Democr치tica y del Ministerio para la Transformaci칩n Digital y de la
           Funci칩n P칰blica.
               3. Las Oficinas de Extranjer칤a estar치n ubicadas en la capital de las provincias en
           las que se constituyan.
               Por razones relacionadas con la configuraci칩n geogr치fica, administrativa, econ칩mica
           y de poblaci칩n de una provincia, el Ministerio de Pol칤tica Territorial y Memoria
           Democr치tica, con acuerdo de las Secretar칤as de Estado de Migraciones y de Seguridad,
           podr치 excepcionalmente determinar la ubicaci칩n de una oficina de extranjer칤a en una
           poblaci칩n distinta a la capital de la provincia en la que se constituya.
               4. Las Oficinas de Extranjer칤a podr치n disponer de oficinas delegadas ubicadas en
           los distritos de la capital y en los municipios de la provincia para facilitar las gestiones
           administrativas de los interesados. Dichas oficinas delegadas ser치n creadas por
           resoluci칩n del titular de la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno a la que se adscriba
           la oficina de extranjer칤a correspondiente.
               Las personas titulares de las Secretar칤as de Estado de Seguridad y de Migraciones
           podr치n dictar Instrucciones conjuntas para coordinar las unidades policiales con las
           correspondientes Oficinas de Extranjer칤a.

           Art칤culo 259. Dependencia.

               1. Las Oficinas de Extranjer칤a depender치n org치nicamente de la correspondiente
           Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno, se encuadrar치n en las reas funcionales de
           Trabajo e Inmigraci칩n, y depender치n funcionalmente del Ministerio de Inclusi칩n,
           Seguridad Social y Migraciones, a trav칠s de la Secretar칤a de Estado de Migraciones, y
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           del Ministerio del Interior, ambos en el 치mbito de sus respectivas competencias.
               2. Las Oficinas de Extranjer칤a se regir치n por lo dispuesto en este Reglamento, as칤
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           como por su normativa de creaci칩n y funcionamiento.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152801


           Art칤culo 260. Funciones.

               Las Oficinas de Extranjer칤a ejercer치n, en el 치mbito provincial, las siguientes
           funciones, previstas en la normativa vigente en materia de extranjer칤a y en el derecho de
           la Uni칩n Europea:

               1. La recepci칩n de la declaraci칩n de entrada. La tramitaci칩n de las pr칩rrogas de
           estancia, de la tarjeta de identidad de extranjero, autorizaciones de residencia,
           autorizaciones de trabajo y excepciones a la obligaci칩n de obtener autorizaci칩n de
           trabajo, autorizaciones de regreso, as칤 como la expedici칩n y entrega de aqu칠llas.
               2. La recepci칩n de la solicitud de c칠dula de inscripci칩n y de t칤tulo de viaje para la
           salida de Espa침a, as칤 como su expedici칩n y entrega.
               3. La tramitaci칩n de los procedimientos sancionadores por infracciones previstas en
           la normativa en materia de extranjer칤a y en el derecho de la Uni칩n Europea. No obstante,
           las devoluciones, y los expedientes sancionadores que lleven a la expulsi칩n del infractor
           extranjero, o a su detenci칩n e ingreso en un Centro de Internamiento de Extranjeros,
           ser치n ejecutados por las Brigadas y Unidades de Extranjer칤a y Fronteras de las
           Comisar칤as de Polic칤a.
               4. La tramitaci칩n de los recursos administrativos que procedan.
               5. La elevaci칩n a los 칩rganos y autoridades competentes de las oportunas
           propuestas de resoluci칩n relativas a los expedientes a que se ha hecho referencia en los
           p치rrafos anteriores.
               6. La asignaci칩n y comunicaci칩n del n칰mero de identidad de extranjero, por los
           servicios policiales de las propias Oficinas.
               7. La informaci칩n, recepci칩n y tramitaci칩n de la solicitud de protecci칩n internacional
           y de las solicitudes del estatuto de ap치trida.
               8. La obtenci칩n y elaboraci칩n del conjunto de informaci칩n estad칤stica de car치cter
           administrativo y demogr치fico sobre la poblaci칩n extranjera y en r칠gimen comunitario de
           la provincia.
               9. El control del mantenimiento de las condiciones que determinaron la concesi칩n
           de la autorizaci칩n.

           Art칤culo 261. Organizaci칩n funcional de las Oficinas de Extranjer칤a.

               1. El Jefe de la oficina de extranjer칤a establecer치 los criterios de realizaci칩n de las
           funciones referidas en el art칤culo anterior, que se ejercer치n bajo la direcci칩n, a trav칠s del
           respectivo Director del rea funcional o Jefe de la Dependencia provincial de Trabajo e
           Inmigraci칩n, de los Delegados y Subdelegados del Gobierno correspondientes, y sin
           perjuicio de las competencias que en materia de resoluci칩n de expedientes
           correspondan a otros 칩rganos.
               2. Las oficinas delegadas colaborar치n en el desarrollo de las funciones de la
           correspondiente Oficina de Extranjer칤a, en especial, las referidas a la atenci칩n al
           ciudadano, recepci칩n de solicitudes y escritos, notificaci칩n y entrega de resoluciones y
           documentos, y podr치n ejercer las competencias que les sean delegadas.
               3. Sin perjuicio de la competencia atribuida al Jefe de la oficina de extranjer칤a en el
           apartado 1 de este art칤culo, corresponder치 a los servicios policiales adscritos a ella:

               a) La asignaci칩n y comunicaci칩n del n칰mero de identidad de extranjero y la emisi칩n
           de certificados de residente y no residente.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               b) La expedici칩n y entrega de la documentaci칩n correspondiente a la normativa
           sobre protecci칩n internacional y el estatuto de ap치trida.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




               c) La expedici칩n y entrega del t칤tulo de viaje o documento an치logo para la salida de
           Espa침a, as칤 como de la tarjeta de identidad de extranjero y de los documentos de
           identificaci칩n provisionales.
               d) La expedici칩n de las etiquetas de visado en las que se materialicen las pr칩rrogas
           de estancias de corta duraci칩n.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                               Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                         Sec. I. P치g. 152802


               e) La materializaci칩n de la anulaci칩n o retirada de los visados de estancia de corta
           duraci칩n.
               f) La tramitaci칩n de las autorizaciones de regreso.
               g) La grabaci칩n en el Registro Central de Extranjeros de los cambios y alteraciones
           de la situaci칩n de las personas extranjeras previstos en el art칤culo 213.

           Art칤culo 262.   Personal.

               1. Los diferentes servicios encargados de la tramitaci칩n de los expedientes en
           materia de extranjer칤a se integrar치n en la Oficina de Extranjer칤a, que actuar치 como un
           칰nico centro de gesti칩n, bajo la direcci칩n del respectivo Director del rea funcional o Jefe
           de la Dependencia provincial de Trabajo e Inmigraci칩n.
               2. Las Oficinas de Extranjer칤a contar치n con una relaci칩n de puestos de trabajo y, en
           su caso, un cat치logo del personal laboral para la respectiva integraci칩n del personal
           procedente de los servicios a que se hace referencia en el apartado 1 y sus
           correspondientes puestos de trabajo.
               3. Las Oficinas de Extranjer칤a contar치n con la adscripci칩n de personal de la
           Direcci칩n General de la Polic칤a para la realizaci칩n de las funciones que 칠sta tiene
           asignadas en materia de extranjer칤a.
               4. El Jefe de la oficina de extranjer칤a ser치 nombrado y cesado por el Delegado del
           Gobierno, previo informe favorable de la Secretar칤a de Estado de Migraciones, ya se
           provea el puesto de forma provisional o definitivamente.
               Su nombramiento se realizar치 por el sistema de libre designaci칩n entre funcionarios
           de carrera del Subgrupo A1 o del Subgrupo A2 de la Administraci칩n General del Estado,
           dentro de los l칤mites establecidos en el Reglamento general de ingreso del personal al
           Servicio de la Administraci칩n General del Estado y de provisi칩n de puestos de trabajo y
           promoci칩n profesional de los funcionarios civiles de la Administraci칩n General del
           Estado, aprobado por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo.

                                                  CAP츖ULO II

                                          Los centros de migraciones

           Art칤culo 263. La red p칰blica de centros de migraciones.

               1. Para el cumplimiento de los fines de integraci칩n social que tiene encomendados,
           el Ministerio de Inclusi칩n, Seguridad Social y Migraciones dispondr치 de una red p칰blica
           de centros de migraciones, que desempe침ar치n tareas de informaci칩n, atenci칩n, acogida,
           intervenci칩n social, formaci칩n, detecci칩n de situaciones de trata de seres humanos y, en
           su caso, derivaci칩n, dirigidas a la poblaci칩n extranjera. Igualmente podr치n desarrollar o
           impulsar actuaciones de sensibilizaci칩n relacionadas con la inmigraci칩n.
               2. En particular, la red de centros de migraciones podr치 desarrollar programas
           espec칤ficos dirigidos a extranjeros que tengan la condici칩n de solicitantes de asilo o del
           estatuto de ap치trida, refugiados, ap치tridas, beneficiarios de la protecci칩n dispensada por
           el art칤culo 37.b) de la Ley 12/2009, de 30 de octubre, inmigrantes que lleguen a Espa침a
           de acuerdo con las normas reguladoras de la gesti칩n colectiva de contrataciones en
           origen, as칤 como a extranjeros que se hallen en situaci칩n de vulnerabilidad o riesgo de
           exclusi칩n social. Corresponder치 a la Direcci칩n General de Atenci칩n Humanitaria y del
           Sistema de Acogida de Protecci칩n Internacional determinar los programas que vayan a
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           desarrollar por los centros de migraciones, as칤 como sus destinatarios.
               3. La red de centros de migraciones estar치 integrada por los centros de acogida a
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




           refugiados regulados por el Real Decreto 220/2022, de 29 de marzo, los centros de
           estancia temporal de inmigrantes en Ceuta y Melilla, as칤 como, en su caso, por los
           centros de nueva creaci칩n. Los centros integrados en la red de centros de migraciones
           se regir치n por un estatuto com칰n, sin perjuicio de la posibilidad de que los distintos
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                        Sec. I. P치g. 152803


           centros desarrollen programas destinados a colectivos determinados, de acuerdo con lo
           dispuesto en el apartado anterior.

           Art칤culo 264.   R칠gimen jur칤dico de los centros de migraciones.

              Mediante orden de la persona titular del Ministerio de la Presidencia, a propuesta
           conjunta de las personas titulares de los Ministerios de Pol칤tica Territorial y Memoria
           Democr치tica y de Inclusi칩n, Seguridad Social y Migraciones, instada por el titular de la
           Secretaria de Estado de Migraciones, se podr치:

                a) Acordar el establecimiento de nuevos centros de migraciones, la ampliaci칩n de
           los ya existentes o su clausura.
                b) Aprobar los estatutos y normas de funcionamiento interno de los centros de
           migraciones.
                c) Determinar las prestaciones que se dispensar치n en ellos, as칤 como el r칠gimen
           jur칤dico al que se hallan sujetas.

           Art칤culo 265.   Ingreso en centros de migraciones.

               1. Las normas de funcionamiento interno de los centros determinar치n los requisitos
           y el procedimiento que se deba seguir para el ingreso de un extranjero en un centro de
           migraciones.
               2. Cuando la persona extranjera carezca de un t칤tulo que autorice su permanencia
           en Espa침a, el ingreso en un centro de migraciones llevar치 aparejada la expedici칩n de un
           volante personal e intransferible que le autorice a permanecer en el centro, en el que
           junto a la fotograf칤a de la persona extranjera se har치n constar sus datos de filiaci칩n,
           nacionalidad, n칰mero de identidad de extranjero, si lo tuviera asignado, as칤 como la
           fecha de caducidad del tiempo en que habitar치 en el centro.
               3. Esta autorizaci칩n de permanencia se entiende sin perjuicio de las ulteriores
           decisiones que las autoridades competentes adopten en relaci칩n con la situaci칩n
           administrativa de la persona extranjera en Espa침a.

           Disposici칩n adicional primera.   Desarrollo normativo.

              El t칤tulo V de las autorizaciones de residencia y trabajo para actividades de
           temporada y el t칤tulo VI del procedimiento de gesti칩n colectiva de contrataci칩n en origen
           podr치n ser desarrollados mediante Orden Ministerial de la persona titular del Ministerio
           de Inclusi칩n, Seguridad Social y Migraciones, que deber치 ser aprobada en el plazo
           m치ximo de un a침o desde la entrada en vigor de este Reglamento.

           Disposici칩n adicional segunda.   Atribuci칩n de competencias 칰nicas.

               1. Cuando circunstancias de naturaleza econ칩mica, social o laboral lo aconsejen y
           en supuestos no regulados de especial relevancia, a propuesta de la persona titular de la
           Secretar칤a de Estado de Migraciones, previo informe de la persona titular de la
           Secretar칤a de Estado de Seguridad y, en su caso, de las personas titulares de las
           Subsecretar칤as de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n y de Pol칤tica
           Territorial y Memoria Democr치tica, el Consejo de Ministros podr치 dictar, previa
           informaci칩n y consulta a la Comisi칩n Laboral Tripartita de Inmigraci칩n, instrucciones que
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           determinen la concesi칩n de autorizaciones de residencia temporal y/o trabajo, que
           podr치n quedar vinculadas temporal, por ocupaci칩n laboral o territorialmente en los
           t칠rminos que se fijen en aqu칠llas, o de autorizaciones de estancia. Las instrucciones
                                                                                                                cve: BOE-A-2024-24099




           establecer치n la forma, los requisitos y los plazos para la concesi칩n de dichas
           autorizaciones. Asimismo, la persona titular de la Secretar칤a de Estado de Migraciones,
           previo informe de la persona titular de la Secretar칤a de Estado de Seguridad podr치
           otorgar autorizaciones individuales de residencia temporal cuando concurran
           circunstancias excepcionales no previstas en este Reglamento.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152804


               2. En el ejercicio de las competencias de coordinaci칩n que tiene atribuidas, la
           persona titular de la Secretar칤a de Estado de Migraciones podr치 proponer al Consejo de
           Ministros la aprobaci칩n de las instrucciones a las que haya de ajustarse la actuaci칩n de
           los diferentes departamentos ministeriales en cuanto ejerciten funciones relacionadas
           con los 치mbitos de la extranjer칤a y la inmigraci칩n.

           Disposici칩n adicional tercera.   Normativa aplicable a los procedimientos.

               En lo no previsto en materia de procedimientos en este Reglamento se estar치 a lo
           dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Com칰n
           de las Administraciones P칰blicas y su normativa de desarrollo.

           Disposici칩n adicional cuarta.    Sistema de informaci칩n migratoria.

                1. Conforme a lo dispuesto en la disposici칩n adicional quinta de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, se desarrollar치 un sistema de informaci칩n que incluya
           una aplicaci칩n inform치tica com칰n que permitir치 la tramitaci칩n de todos los
           procedimientos de extranjer칤a regulados en este reglamento y que registre la informaci칩n
           y datos relativos a las personas extranjeras y ciudadanos de la Uni칩n Europea
           residentes en Espa침a, sus autorizaciones y visados de larga duraci칩n.
                Su implantaci칩n y coordinaci칩n con los restantes Departamentos implicados
           corresponder치 al Ministerio de Inclusi칩n, Seguridad Social y Migraciones. Ese mismo
           departamento ser치 el responsable de su administraci칩n.
                2. Los distintos 칩rganos de la Administraci칩n General del Estado que participan en
           la tramitaci칩n de las distintas fases de los procedimientos en materia de extranjer칤a e
           inmigraci칩n realizar치n las modificaciones en su estado electr칩nico conforme a las
           competencias que tengan atribuidas.
                El sistema de informaci칩n com칰n garantizar치 que los 칩rganos administrativos
           competentes en las distintas fases del procedimiento tienen conocimiento en tiempo real
           del inicio de cualquier fase sobre la que les corresponde actuar, cuando 칠ste derive de la
           actuaci칩n previa de otro 칩rgano.
                Este Sistema ser치 interoperable con los de la Agencia Estatal de Administraci칩n
           Tributaria, la Administraci칩n de la Seguridad Social y el Instituto Nacional de Estad칤stica,
           este 칰ltimo en lo relativo al Padr칩n Municipal de Habitantes, y se permitir치 el acceso
           directo a los datos que consten en sus ficheros con la exclusiva finalidad de
           cumplimentar las actuaciones que los 칩rganos de la Administraci칩n General del Estado
           competentes en los procedimientos regulados en este Reglamento.
                En el caso de las solicitudes iniciales de permiso de trabajo, la acreditaci칩n de que el
           empleador est치 al corriente en el pago de sus obligaciones tributarias y frente a la
           Seguridad Social requerir치 siempre la autorizaci칩n previa del empleador solicitante.
                3. La aplicaci칩n del Sistema de Informaci칩n migratoria ser치 interoperable con el
           Registro central de extranjeros del Ministerio del Interior para acceder a la informaci칩n
           que tenga registrada, que pueda repercutir en la situaci칩n administrativa de las personas
           extranjeras en Espa침a, y que sirva para la tramitaci칩n de los procedimientos previstos en
           este Reglamento.
                4. Cuando la Misi칩n diplom치tica u Oficina consular competente no disponga de los
           medios t칠cnicos necesarios para la conexi칩n en tiempo real a la aplicaci칩n inform치tica
           com칰n, se realizar치n volcados de informaci칩n entre dichos 칩rganos y la aplicaci칩n, con
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           periodicidad diaria.
                5. Se garantizar치 que el Sistema de Informaci칩n Migratoria sea interoperable con
           los sistemas de informaci칩n previstos en el derecho de la Uni칩n Europea en los 치mbitos
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           de fronteras, visados, cooperaci칩n judicial, el asilo y la migraci칩n, para que los datos
           contenidos relativos a autorizaciones de trabajo y visados de larga duraci칩n puedan ser
           intercambiados en el marco de las obligaciones establecidas por las disposiciones de la
           Uni칩n Europea.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                            Sec. I. P치g. 152805


               6. El Ministerio de Inclusi칩n, Seguridad Social y Migraciones en colaboraci칩n con el
           resto de los 칩rganos de la Administraci칩n del Estado con competencias en los
           procedimientos previstos en este reglamento, elaborar치 y aprobar치 las normas de
           car치cter t칠cnico y metodol칩gico del sistema de informaci칩n en el plazo de un a침o desde
           la entrada en vigor del reglamento.

           Disposici칩n adicional quinta. Gesti칩n inform치tica          en   los   procedimientos    con
              intervenci칩n de las Comunidades Aut칩nomas.

               A los efectos de asegurar la necesaria coordinaci칩n de los 칩rganos competentes de la
           Administraci칩n General del Estado con los de las Comunidades Aut칩nomas, la gesti칩n
           electr칩nica de los procedimientos de autorizaciones iniciales de trabajo por cuenta propia o
           ajena de las personas extranjeras, se realizar치 por dichas Administraciones mediante
           aplicaciones inform치ticas que respondan a formatos y est치ndares que se determinar치n de
           acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el
           Esquema Nacional de Interoperabilidad en el 치mbito de la Administraci칩n electr칩nica, as칤
           como a condiciones de seguridad de acuerdo con lo establecido en el Real
           Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad.
               A tales efectos, la gesti칩n electr칩nica de procedimientos debe permitir:

               a) La actualizaci칩n en tiempo real de la base de datos de la Administraci칩n General
           del Estado en cada fase de tramitaci칩n de los expedientes que supongan la introducci칩n
           y modificaci칩n de datos e informes por cada administraci칩n competente.
               b) El acceso y la consulta de las administraciones competentes, incluidas las
           Oficinas consulares, del estado de tramitaci칩n de los expedientes. Seg칰n sus
           necesidades organizativas y de acuerdo con la legislaci칩n vigente en materia de
           protecci칩n de datos de car치cter personal, las Administraciones competentes podr치n
           establecer diferentes niveles de acceso para la consulta de los datos e informes
           recogidos en la tramitaci칩n electr칩nica de los procedimientos.
               c) La intercomunicaci칩n y el intercambio de datos e informes entre las
           Administraciones competentes cuando sean necesarios para la tramitaci칩n y resoluci칩n
           de los expedientes de autorizaci칩n inicial de trabajo por cuenta propia o ajena. Las
           condiciones y garant칤as de las comunicaciones y el intercambio de datos e informes
           entre la Administraci칩n General del Estado y las Comunidades Aut칩nomas se fijar치n en
           un convenio.
               d) La obtenci칩n de datos actualizados para el cumplimiento de las funciones de
           observaci칩n permanente de las magnitudes y caracter칤sticas m치s significativas del
           fen칩meno inmigratorio, para analizar su impacto en la sociedad espa침ola y facilitar
           informaci칩n objetiva y contrastada, de conformidad con lo dispuesto por el art칤culo 67 de
           la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros
           en Espa침a y su integraci칩n social, y el Real Decreto 345/2001, de 4 de abril, por el que
           se regula el Observatorio Permanente de la Inmigraci칩n.
               e) La notificaci칩n electr칩nica a los ciudadanos, cuando proceda, as칤 como un 칰nico
           acceso a los distintos Tablones Edictales de Extranjer칤a que le puedan afectar.

           Disposici칩n adicional sexta.   Exigencia, normativa y convenios en materia sanitaria.

                1. Lo establecido en este Reglamento no excluye la vigencia y cumplimiento de lo
           dispuesto en los reglamentos y acuerdos sanitarios internacionales, as칤 como en los
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           art칤culos 38 y 39 y en la disposici칩n final octava de la Ley 14/1986, de 25 de abril,
           General de Sanidad, en el Real Decreto 1418/1986, de 13 de junio, sobre funciones del
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-24099




           Ministerio de Sanidad, Pol칤tica Social e Igualdad en materia de sanidad exterior, y en las
           dem치s disposiciones dictadas para su aplicaci칩n y desarrollo.
                2. La Administraci칩n General del Estado, a los efectos de la realizaci칩n de cuantas
           actuaciones y pruebas sanitarias pudieran derivarse de la aplicaci칩n de este
           Reglamento, suscribir치, a trav칠s de los departamentos ministeriales en cada caso
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152806


           competentes, los oportunos convenios con los correspondientes servicios de salud o
           instituciones sanitarias.

           Disposici칩n adicional s칠ptima.    Plazos de resoluci칩n de los procedimientos.

                1. Sin perjuicio de los plazos espec칤ficamente establecidos en relaci칩n con
           determinados procedimientos, el plazo general m치ximo para notificar las resoluciones sobre
           las solicitudes que se formulen por los interesados en los procedimientos regulados en este
           Reglamento ser치 de tres meses contados a partir del d칤a siguiente al de la fecha en que
           hayan tenido entrada en el registro del 칩rgano competente para tramitarlas.
                2. En los procedimientos en materia de visados, el plazo m치ximo, y no prorrogable,
           para notificar las resoluciones sobre las solicitudes ser치 de un mes, contado a partir del
           d칤a siguiente al de la fecha en que la solicitud haya sido presentada en forma en la
           oficina consular competente para su tramitaci칩n o 칠sta haya recibido la correspondiente
           resoluci칩n favorable de autorizaci칩n, salvo en el caso de que se establezcan otros
           plazos en relaci칩n con el procedimiento de determinados visados.
                3. El contenido de los apartados 1 y 2 de esta disposici칩n adicional se entender치
           sin perjuicio de los plazos establecidos por el derecho de la Uni칩n Europea como
           directamente aplicables en materia de visados de tr치nsito aeroportuario, visados
           uniformes o visados de validez territorial limitada.
                4. La obligaci칩n formal de informar al solicitante de visado sobre el plazo m치ximo
           para la notificaci칩n de la resoluci칩n del procedimiento, los supuestos de suspensi칩n del
           c칩mputo de dicho plazo y los efectos del silencio administrativo se entender치 cumplida
           mediante la inserci칩n de una nota informativa sobre tales extremos en los impresos de
           solicitud.

           Disposici칩n adicional octava.    Silencio administrativo.

               Transcurrido el plazo para notificar las solicitudes, estas podr치n entenderse
           desestimadas de acuerdo con lo dispuesto en la disposici칩n adicional primera de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y con las excepciones contenidas en dicha disposici칩n
           adicional.

           Disposici칩n adicional novena.    Recursos.

               Las resoluciones que dicten los 칩rganos competentes de los Ministerios de Asuntos
           Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n, del Interior, y de Inclusi칩n, Seguridad Social y
           Migraciones, los Delegados del Gobierno y Subdelegados del Gobierno, bajo la
           dependencia funcional de estos dos 칰ltimos Ministerios, con base en lo dispuesto en este
           Reglamento, sobre concesi칩n o denegaci칩n de visados, pr칩rrogas de estancia o
           autorizaciones de residencia y de trabajo, c칠dulas de inscripci칩n, as칤 como sobre
           sanciones gubernativas y expulsiones de extranjeros, pondr치n fin a la v칤a administrativa,
           y contra 칠stas podr치n interponerse los recursos administrativos o jurisdiccionales
           legalmente previstos. Se except칰an las resoluciones sobre denegaci칩n de entrada y
           devoluci칩n, las cuales no agotan la v칤a administrativa.
               Asimismo, pondr치n fin a la v칤a administrativa las resoluciones adoptadas por el
           칩rgano competente del Ministerio del Interior de denegaci칩n, anulaci칩n o revocaci칩n de
           la autorizaci칩n de viaje prevista en el Reglamento (UE) 2018/1240 del Parlamento
           Europeo y del Consejo de 12 de septiembre de 2018 por el que se establece un Sistema
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           Europeo de Informaci칩n y Autorizaci칩n de Viajes (SEIAV).
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




           Disposici칩n adicional d칠cima.    Cotizaci칩n por la contingencia de desempleo.

               En las contrataciones de las personas extranjeras titulares de las autorizaciones de
           residencia y trabajo para actividades de temporada y titulares de estancia por estudios
           autorizadas para ejercer una actividad retribuida no se cotizar치 por la contingencia de
           desempleo.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                          Sec. I. P치g. 152807


           Disposici칩n adicional und칠cima.    Informes policiales.

               Los informes policiales en materia de seguridad y orden p칰blico a emitir en el marco
           de los procedimientos regulados en este Reglamento contendr치n en todo caso el
           conjunto de la informaci칩n obrante en las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado
           adscritos a la Direcci칩n General de la Polic칤a.
               Igualmente, los emitidos respecto al 치mbito territorial de Comunidades Aut칩nomas a
           las que se les haya traspasado competencias en materia de seguridad ciudadana y
           orden p칰blico, contendr치n el informe sobre afectaci칩n del orden p칰blico aportado por la
           autoridad auton칩mica competente.

           Disposici칩n adicional duod칠cima.    Tasas por tramitaci칩n de procedimientos.

               1. Los 칩rganos competentes para la tramitaci칩n de los procedimientos regulados en
           este Reglamento, salvo los relativos a visados, realizar치n, una vez presentada a tr치mite
           la correspondiente solicitud, las actuaciones tendentes a la comprobaci칩n de oficio de
           que se ha efectuado el abono de las tasas exigibles de acuerdo con el art칤culo 44.2 de la
           Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
               2. El periodo de pago voluntario para el abono de dichas tasas ser치, salvo en los
           procedimientos relativos a visados, de diez d칤as, seg칰n los casos:

               a) Desde el momento de presentaci칩n de la solicitud.
               b) Desde el alta del trabajador extranjero en el r칠gimen correspondiente a la
           Seguridad Social, en el caso de autorizaciones de residencia y trabajo por cuenta ajena,
           o de su renovaci칩n, a favor de trabajadores de servicio dom칠stico de car치cter parcial o
           discontinuo, o de renovaciones de dichas autorizaciones en ausencia de empleador.

               3. En aquellos casos en los que las personas extranjeras tengan asignado un
           n칰mero de identidad de extranjero y se dispongan a presentar una solicitud de
           autorizaci칩n de residencia o de trabajo a trav칠s de los medios electr칩nicos habilitados al
           efecto, el abono de las tasas se realizar치, en todo caso, en el acto de presentaci칩n
           electr칩nica de la solicitud desde el momento en que la administraci칩n haya
           implementado el sistema.
               4. Las tasas por tramitaci칩n de autorizaciones de residencia, autorizaciones de
           trabajo o expedici칩n de Tarjetas de Identidad de Extranjero tendr치n car치cter
           autoliquidable.

           Disposici칩n adicional decimotercera.   Desconcentraci칩n de la competencia de cierre de
              pasos fronterizos.

               1. Se desconcentra a favor del titular de la Secretar칤a de Estado de Seguridad la
           competencia para acordar, en los supuestos en los que lo requiera la seguridad del
           Estado o de los ciudadanos, el cierre temporal de los puestos fronterizos habilitados para
           el paso de personas a que se refiere el art칤culo 3 de este Reglamento.
               2. El titular de la Secretar칤a de Estado de Seguridad comunicar치 las medidas que
           vayan a adoptarse a la Secretar칤a de Estado de Migraciones, a los departamentos
           afectados y, a trav칠s del Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n,
           a aquellos pa칤ses e instituciones con los que Espa침a est칠 obligada a ello como
           consecuencia de los compromisos internacionales suscritos.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           Disposici칩n adicional decimocuarta. Autorizaci칩n de          trabajo   de   las   personas
              extranjeras solicitantes de protecci칩n internacional.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-24099




               Los solicitantes de protecci칩n internacional estar치n autorizados para trabajar en
           Espa침a una vez transcurridos seis meses desde la fecha de la solicitud, siempre que
           칠sta hubiera sido admitida a tr치mite y no estuviera resuelta por causa no imputable al
           interesado. La autorizaci칩n para trabajar se acreditar치 mediante la inscripci칩n 춺autoriza
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                             Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152808


           a trabajar췉 en el documento de solicitante de protecci칩n internacional y, si procede, en
           sus sucesivas renovaciones, y estar치 condicionada a su validez. En caso de que no
           proceda esta inscripci칩n porque no se cumplan los citados requisitos, la Oficina de Asilo
           y Refugio har치 constar tal hecho en resoluci칩n motivada y se lo notificar치 al interesado.

           Disposici칩n adicional decimoquinta.         Representantes      de    las   organizaciones
              empresariales en el extranjero.

               1. A los efectos de las previsiones contenidas en el art칤culo 39 de la Ley
           Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y el T칤tulo VI de este Reglamento, en los
           correspondientes procesos de selecci칩n en origen de las personas trabajadoras
           extranjeros podr치n participar representantes de las organizaciones empresariales
           espa침olas. A tal efecto, los representantes de dichas organizaciones podr치n quedar
           acreditados por la Secretar칤a de Estado de Migraciones ante las oficinas consulares de
           Espa침a en los pa칤ses que hayan firmado acuerdos sobre regulaci칩n de flujos
           migratorios.
               2. Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y
           Cooperaci칩n y la Secretaria de Estado de Migraciones promover치n conjuntamente la
           firma de Convenios con las Comunidades Aut칩nomas con competencias ejecutivas en
           materia de autorizaciones de trabajo y que hayan establecido servicios para facilitar la
           tramitaci칩n de los correspondientes visados, de cara a ordenar la actuaci칩n de 칠stas en
           el marco de procedimientos de gesti칩n colectiva de contrataciones en origen.

           Disposici칩n adicional decimosexta.   Legislaci칩n en materia de protecci칩n internacional.

               Los preceptos relativos a la protecci칩n internacional contenidos en el presente
           Reglamento se interpretar치n de conformidad con lo dispuesto en la Ley Org치nica 4/2000,
           de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en Espa침a y su
           integraci칩n social, la Ley 12/2009, de 30 de octubre, reguladora del derecho de asilo y de
           la protecci칩n subsidiaria, y en el Reglamento por el que se regula el sistema de acogida
           en materia de protecci칩n internacional, aprobado por Real Decreto 220/2022, de 29 de
           marzo.

           Disposici칩n adicional decimos칠ptima.     Personas extranjeras no comunitarias empleadas
              por las Fuerzas Armadas.

               La normativa que se dicte en desarrollo de este Reglamento, as칤 como las
           actuaciones de los 칩rganos competentes para su aplicaci칩n tendr치n en consideraci칩n las
           especificidades propias de las personas extranjeras no comunitarios relacionados con
           las Fuerzas Armadas a trav칠s de una relaci칩n de servicios de car치cter temporal.

           Disposici칩n adicional decimoctava.     Identificaci칩n y protecci칩n de la v칤ctima de trata de
              seres humanos.

              Las previsiones establecidas en el art칤culo 148 del reglamento aprobado por este real
           decreto ser치n igualmente de aplicaci칩n a las v칤ctimas potenciales de trata de seres
           humanos nacionales de un Estado miembro de la Uni칩n Europea o incluidas en el 치mbito
           subjetivo de aplicaci칩n del derecho de la Uni칩n Europea relativo a extranjer칤a.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           Disposici칩n adicional decimonovena.      Personas extranjeras beneficiarias de protecci칩n
              temporal.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-24099




               Las condiciones y el procedimiento por las que se regula la modificaci칩n de la
           autorizaci칩n de residencia de las personas extranjeras desplazadas conforme a la
           normativa sobre protecci칩n temporal en caso de afluencia masiva de personas
           desplazadas, ser치n establecidas por Orden de la persona titular del Ministerio de la
                          BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 280                                 Mi칠rcoles 20 de noviembre de 2024                           Sec. I. P치g. 152809


                Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, a propuesta de las personas titulares
                de los Ministerios de Inclusi칩n, Seguridad Social y Migraciones y Ministerio de Interior.

                Disposici칩n transitoria 칰nica.   Registro de Instituciones y Centros de Ense침anza
                   Superior.

                     Por real decreto se crear치 el Registro de Instituciones y Centros de Ense침anza
                Superior. Hasta su entrada en vigor, y a efectos de los apartados 6 y 7 del art칤culo 54,
                adem치s de las instituciones y centros inscritas en los registros previstos en el
                art칤culo 52.1.a), se entender치 por Instituciones y Centros de Ense침anza Superior
                aquellos que tengan reconocimiento oficial de una administraci칩n p칰blica.




                                                                                                                             Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                             cve: BOE-A-2024-24099




  https://www.boe.es                 BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO                          D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
