                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 164                                  Martes 10 de julio de 2012                             Sec. I. P치g. 49603



                             I.    DISPOSICIONES GENERALES

                                  MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA
           9218       Orden PRE/1490/2012, de 9 de julio, por la que se dictan normas para la
                      aplicaci칩n del art칤culo 7 del Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre
                      entrada, libre circulaci칩n y residencia en Espa침a de ciudadanos de los
                      Estados miembros de la Uni칩n Europea y de otros Estados parte en el
                      Acuerdo sobre el Espacio Econ칩mico Europeo.

               La Directiva 2004/38/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de
           2004, relativa al derecho de los ciudadanos de la Uni칩n y de los miembros de sus familias
           a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros, por la que se
           modifica el Reglamento (CEE) n.췈 1612/68 y se derogan las Directivas 64/221/CEE,
           68/360/CEE, 72/194/CEE, 73/148/CEE, 75/34/CEE, 75/35/CEE, 90/364/CEE, 90/365/
           CEE y 93/96/CEE regula, en su art칤culo 7, las condiciones que deben cumplirse en
           aquellos casos en los que un ciudadano de un Estado miembro de la Uni칩n Europea o de
           otros Estados parte en el Espacio Econ칩mico Europeo desee residir en otro Estado
           miembro, distinto del que es originario, por un per칤odo superior a tres meses.
               El Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulaci칩n y
           residencia en Espa침a de ciudadanos de los Estados miembros de la Uni칩n Europea y de
           otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Econ칩mico Europeo no incluy칩 en su
           momento la totalidad de las exigencias derivadas del art칤culo 7 de la Directiva 2004/38/
           CE, del Parlamento y del Consejo, de 29 de abril de 2004. Dicha situaci칩n ha implicado
           un grave perjuicio econ칩mico para Espa침a, en especial en cuanto a la imposibilidad de
           garantizar el reembolso de los gastos ocasionados por la prestaci칩n de servicios
           sanitarios y sociales a ciudadanos europeos, tal y como ha se침alado el Tribunal de
           Cuentas.
               Ante dicha circunstancia, la disposici칩n final quinta del Real Decreto-ley 16/2012, de
           20 de abril, de medidas urgentes para garantizar la sostenibilidad del Sistema Nacional
           de Salud y mejorar la calidad y la seguridad de sus prestaciones procede a transponer en
           su pr치ctica literalidad el art칤culo 7 de la Directiva 2004/38/CE, del Parlamento y del
           Consejo, de 29 de abril de 2004, incluyendo las condiciones para el ejercicio del derecho
           a la residencia por un periodo superior a tres meses.
               Esta materia debe aplicarse a la luz de la jurisprudencia del Tribunal Supremo, en
           concreto la sentencia de 1 de junio de 2010, por lo que el t칠rmino familiar de un ciudadano
           de un Estado miembro de la Uni칩n Europea incluye a los familiares de un ciudadano
           espa침ol que se re칰nan o acompa침en al mismo.
               La presente Orden ha sido informada favorablemente por la Comisi칩n Interministerial
           de Extranjer칤a.
               En su virtud, a propuesta de la Ministra de Empleo y Seguridad Social, previo informe
           del Ministerio del Interior y previa aprobaci칩n del Ministro de Hacienda y Administraciones
           P칰blicas, dispongo:

           Art칤culo 1. Derecho de residencia superior a tres meses.

                Los ciudadanos de un Estado miembro de la Uni칩n Europea o de otros Estados parte
           en el Acuerdo sobre el Espacio Econ칩mico Europeo y de Suiza tienen derecho de
           residencia en Espa침a por un periodo superior a tres meses si cumplen las condiciones
                                                                                                                  cve: BOE-A-2012-9218




           previstas en el art칤culo 7 del Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada,
           libre circulaci칩n y residencia en Espa침a de ciudadanos de los Estados miembros de la
           Uni칩n Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Econ칩mico
           Europeo.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 164                                   Martes 10 de julio de 2012                               Sec. I. P치g. 49604


           Art칤culo 2. Presentaci칩n e inscripci칩n en el Registro Central de Extranjeros.

                1. Las solicitudes de inscripci칩n como residentes de los ciudadanos previstos en el
           art칤culo 1, se ajustar치n a lo previsto en los apartados 5 y 6 del art칤culo 7 del Real Decreto
           240/2007, de 16 de febrero.
                2. Las solicitudes se presentar치n personalmente en la Oficina de Extranjer칤a de la
           provincia donde pretendan residir o en la Comisar칤a de Polic칤a correspondiente.
                3. Si la solicitud de inscripci칩n no re칰ne los requisitos necesarios para su tramitaci칩n,
           se requerir치 al interesado para que, en un plazo de diez d칤as, subsane las faltas o
           acompa침e los documentos preceptivos, con indicaci칩n de que, si as칤 no lo hiciera, se le
           tendr치 por desistido de su petici칩n, previa resoluci칩n motivada, que no agota la v칤a
           administrativa, y que podr치 ser objeto de recurso de alzada.
                4. El certificado se expedir치 de forma inmediata, previa constataci칩n de los requisitos
           correspondientes. En dicho certificado constar치 el nombre, nacionalidad y domicilio de la
           persona registrada, su n칰mero de identidad de extranjero y la fecha de registro.

           Art칤culo 3. Documentaci칩n acreditativa.

               1. Todas las solicitudes de inscripci칩n deber치n ir acompa침adas del pasaporte o
           documento nacional de identidad, v치lido y en vigor, del solicitante. Si estos documentos
           estuvieran caducados, deber치 aportarse copia de 칠stos y de la solicitud de renovaci칩n.
               2. Adem치s se requerir치 la siguiente documentaci칩n, en funci칩n de los supuestos en
           los que se encuentre el solicitante:

                a) Los trabajadores por cuenta ajena deber치n aportar una declaraci칩n de contrataci칩n
           del empleador o un certificado de empleo. Estos documentos deber치n incluir, al menos, los
           datos relativos al nombre y direcci칩n de la empresa, identificaci칩n fiscal y c칩digo cuenta de
           cotizaci칩n. En todo caso, se admitir치 la presentaci칩n del contrato de trabajo registrado en el
           correspondiente Servicio P칰blico de Empleo o documento de alta, o situaci칩n asimilada al
           alta, en el r칠gimen correspondiente de la Seguridad Social, si bien no ser치 necesaria la
           aportaci칩n de esta documentaci칩n si el interesado consiente la comprobaci칩n de dichos
           datos en los Ficheros de la Tesorer칤a General de la Seguridad Social.
                b) Los trabajadores por cuenta propia aportar치n una prueba de que trabajan por
           cuenta propia. En todo caso, se admitir치 la inscripci칩n en el Censo de Actividades
           Econ칩micas o la justificaci칩n de su establecimiento mediante la inscripci칩n en el Registro
           Mercantil o el documento de alta o situaci칩n asimilada al alta en el r칠gimen correspondiente
           de la Seguridad Social, si bien no ser치 necesaria la aportaci칩n de esta documentaci칩n si
           el interesado consiente la comprobaci칩n de dichos datos en los Ficheros de la Tesorer칤a
           General de la Seguridad Social o de la Agencia Tributaria.
                c) Las personas que no ejerzan una actividad laboral en Espa침a deber치n aportar
           documentaci칩n acreditativa del cumplimiento de las dos siguientes condiciones:

               1.춹 Seguro de enfermedad, p칰blico o privado, contratado en Espa침a o en otro pa칤s,
           siempre que proporcione una cobertura en Espa침a durante su per칤odo de residencia
           equivalente a la proporcionada por el Sistema Nacional de Salud.
               Se entender치, en todo caso, que los pensionistas cumplen con esta condici칩n si
           acreditan, mediante la certificaci칩n correspondiente, que tienen derecho a la asistencia
           sanitaria con cargo al Estado por el que perciben su pensi칩n.
               2.춹 Disposici칩n de recursos suficientes, para s칤 y para los miembros de su familia,
           para no convertirse en una carga para la asistencia social de Espa침a durante su periodo
           de residencia.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2012-9218




               La acreditaci칩n de la posesi칩n de recursos suficientes, sea por ingresos peri칩dicos,
           incluyendo rentas de trabajo o de otro tipo, o por la tenencia de un patrimonio, se efectuar치
           por cualquier medio de prueba admitido en derecho, tales como t칤tulos de propiedad,
           cheques certificados, documentaci칩n justificativa de obtenci칩n de rentas de capital o
           tarjetas de cr칠dito, aportando en este 칰ltimo supuesto una certificaci칩n bancaria
           actualizada que acredite la cantidad disponible como cr칠dito de la citada tarjeta.
                     BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 164                                  Martes 10 de julio de 2012                             Sec. I. P치g. 49605


               La valoraci칩n de la suficiencia de medios deber치 efectuarse de manera individualizada,
           y en todo caso, teniendo en cuenta la situaci칩n personal y familiar del solicitante.
               Se considerar치 acreditaci칩n suficiente para el cumplimiento de este requisito la
           tenencia de recursos que sean superiores al importe que cada a침o fije la Ley de
           Presupuestos Generales del Estado para generar el derecho a recibir una prestaci칩n no
           contributiva, teniendo en cuenta la situaci칩n personal y familiar del interesado.

              d) Los estudiantes, incluidos los que cursen ense침anzas de formaci칩n profesional,
           deber치n presentar documentaci칩n acreditativa del cumplimiento de las siguientes
           condiciones:

               1.췈 Matr칤cula en un centro, p칰blico o privado, reconocido o financiado por la
           administraci칩n educativa competente.
               2.췈 Seguro de enfermedad, p칰blico o privado, contratado en Espa침a o en otro pa칤s
           siempre que proporcione una cobertura completa en Espa침a. No obstante, se estimar치
           cumplida esta condici칩n si el estudiante cuenta con una tarjeta sanitaria europea con un
           per칤odo de validez que cubra todo el periodo de residencia y que le habilite para recibir,
           exclusivamente, las prestaciones sanitarias que sean necesarias desde un punto de vista
           m칠dico, teniendo en cuenta la naturaleza de las prestaciones y la duraci칩n prevista.
               3.췈 Declaraci칩n responsable de que posee recursos suficientes para s칤 y los
           miembros de su familia, para no convertirse en una carga para la asistencia social de
           Espa침a durante su periodo de residencia.

              La participaci칩n en programas de la Uni칩n Europea que favorecen intercambios
           educativos para estudiantes y profesores se considerar치 acreditaci칩n suficiente para el
           cumplimiento de estos requisitos.

           Art칤culo 4. Aplicaci칩n del derecho de residencia superior a tres meses a los miembros
               de la familia.

                1. Esta Orden se aplicar치 igualmente a los miembros de la familia, recogidos en el
           art칤culo 2 del Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, nacionales de un Estado miembro
           de la Uni칩n Europea o de otro Estado parte en el Acuerdo sobre el Espacio Econ칩mico
           Europeo y de Suiza, que se re칰nan o acompa침en a un ciudadano de un Estado miembro
           de la Uni칩n Europea o de otro Estado parte en el Acuerdo sobre el Espacio Econ칩mico
           Europeo y de Suiza.
                2. En el supuesto de estudiantes, nacionales de un Estado miembro de la Uni칩n
           Europea o de otro Estado parte en el Acuerdo sobre el Espacio Econ칩mico Europeo o
           Suiza, el derecho de residencia superior a tres meses 칰nicamente se aplicar치,
           independientemente de su nacionalidad, a su c칩nyuge o pareja de hecho inscrita en un
           registro p칰blico en los t칠rminos establecidos en el art칤culo 2 del Real Decreto 240/2007,
           de 16 de febrero, y a los hijos a cargo, siempre que se cumplan las condiciones
           establecidas en la letra d) del apartado 2 del art칤culo 3 de la presente Orden.
                3. En los dem치s supuestos, el derecho de residencia se ampliar치 tambi칠n al
           c칩nyuge o pareja de hecho inscrita en un registro p칰blico, a sus descendientes directos y
           a los de su c칩nyuge o pareja registrada, menores de 21 a침os o incapaces o mayores de
           dicha edad que vivan a su cargo, as칤 como a los ascendientes directos y a los del c칩nyuge
           o pareja registrada que vivan a su cargo, cuando 칠stos no sean nacionales de un Estado
           miembro de la Uni칩n Europea, y acompa침en al ciudadano de un Estado miembro de la
           Uni칩n Europea o de otro Estado parte en el Acuerdo sobre el Espacio Econ칩mico Europeo
           y de Suiza, o se re칰nan con 칠l en el Estado espa침ol, siempre que se cumplan las
                                                                                                                  cve: BOE-A-2012-9218




           condiciones establecidas en las letras a), b) o c) del apartado 2 del art칤culo 3 de la
           presente Orden.
                4. Los familiares nacionales de un Estado miembro de la Uni칩n Europea o de otro
           Estado parte en el Acuerdo sobre el Espacio Econ칩mico Europeo y de Suiza, recogidos
           en los apartados 1, 2 y 3 de este art칤culo, deber치n solicitar la inscripci칩n en el Registro
           Central de Extranjeros de acuerdo con lo contemplado en la presente Orden.
                          BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 164                                         Martes 10 de julio de 2012                               Sec. I. P치g. 49606


                     Los familiares que no sean nacionales de un Estado miembro de la Uni칩n Europea o
                de otro Estado parte en el Acuerdo sobre el Espacio Econ칩mico Europeo y de Suiza,
                recogidos en los apartados 2 y 3 de este art칤culo, deber치n solicitar la expedici칩n de una
                tarjeta de residencia de familiar de ciudadano de la Uni칩n, de acuerdo con lo previsto en
                el art칤culo 8 del Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero.

                Disposici칩n adicional 칰nica.     Normativa aplicable a los procedimientos.

                    En lo no previsto en materia de procedimientos en esta Orden, se estar치 a lo dispuesto
                en la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros
                en Espa침a y su integraci칩n social y su normativa de desarrollo, y en la Ley 30/1992, de
                26 de noviembre, de R칠gimen Jur칤dico de las Administraciones P칰blicas y del
                Procedimiento Administrativo Com칰n y su normativa de desarrollo, con car치cter supletorio
                y en la medida en que no se oponga a lo dispuesto en los Tratados de la Uni칩n Europea y
                de funcionamiento de la Uni칩n Europea y el derecho derivado de los mismos.

                Disposici칩n transitoria 칰nica.

                   La presente Orden se aplicar치 a las solicitudes presentadas a partir del 24 de abril de
                2012.

                Disposici칩n final primera.   T칤tulo competencial.

                    Esta Orden Ministerial se dicta al amparo de lo establecido en el art칤culo 149.1.2.춹 de
                la Constituci칩n Espa침ola, que atribuye en exclusiva al Estado la competencia en materia
                de nacionalidad, inmigraci칩n, emigraci칩n, extranjer칤a y derecho de asilo.

                Disposici칩n final segunda.     Entrada en vigor.

                    La presente Orden entrar치 en vigor el d칤a siguiente al de su publicaci칩n en el 춺Bolet칤n
                Oficial del Estado췉.

                   Madrid, 9 de julio de 2012.關a Vicepresidenta del Gobierno y Ministra de la
                Presidencia, Soraya S치enz de Santamar칤a Ant칩n.




                                                                                                                                 cve: BOE-A-2012-9218




  http://www.boe.es                  BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO                              D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
