L 16/44              ES                             Diario Oficial de la Uni칩n Europea                                       23.1.2004


                                               DIRECTIVA 2003/109/CE DEL CONSEJO
                                                      de 25 de noviembre de 2003
                       relativa al estatuto de los nacionales de terceros pa칤ses residentes de larga duraci칩n


EL CONSEJO DE LA UNI츑 EUROPEA,                                         (5)    Los Estados miembros deben aplicar las disposiciones de
                                                                               la presente Directiva sin ning칰n tipo de discriminaci칩n
                                                                               por raz칩n de sexo, raza, color, origen 칠tnico o social,
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en                    caracter칤sticas gen칠ticas, lengua, religi칩n o ideolog칤a,
particular los puntos 3 y 4 de su art칤culo 63,                                 opiniones pol칤ticas o de otro tipo, pertenencia a minor칤a
                                                                               nacional, fortuna, nacimiento, minusval칤a, edad u orien-
Vista la propuesta de la Comisi칩n (1),                                         taci칩n sexual.


Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2),
                                                                        (6)    El criterio principal para la adquisici칩n del estatuto de
                                                               3               residente de larga duraci칩n debe ser la duraci칩n de resi-
Visto el dictamen del Comit칠 Econ칩mico y Social Europeo ( ),
                                                                               dencia en el territorio de un Estado miembro. Esta resi-
                                                                               dencia debe ser legal e ininterrumpida, testimoniando
Visto el dictamen del Comit칠 de las Regiones (4),                              con ello el enraizamiento de la persona en el pa칤s. Hay
                                                                               que contemplar la posibilidad de una cierta flexibilidad
                                                                               en funci칩n de las circunstancias que puedan impulsar a
Considerando lo siguiente:                                                     una persona a salir temporalmente del territorio.


(1)    Con el fin de establecer progresivamente un espacio de
       libertad, seguridad y justicia, el Tratado constitutivo de la
       Comunidad Europea contempla, por un lado, la adop-               (7)    A los efectos de obtenci칩n del estatuto de residente de
       ci칩n de medidas destinadas a garantizar la libre circula-               larga duraci칩n, los nacionales de terceros pa칤ses deber치n
       ci칩n de personas, conjuntamente con medidas de acom-                    acreditar que disponen de recursos suficientes y de un
       pa침amiento sobre control en las fronteras exteriores,                   seguro de enfermedad, para evitar convertirse en una
       asilo e inmigraci칩n y, por otro, la adopci칩n de medidas                 carga para el Estado miembro. Al evaluar la posesi칩n de
       en materia de asilo, inmigraci칩n y protecci칩n de los                    recursos fijos y regulares, los Estados miembros podr치n
       derechos de los nacionales de terceros pa칤ses.                          tener en cuenta elementos como las cotizaciones a un
                                                                               r칠gimen de pensiones y el cumplimiento de las obliga-
                                                                               ciones fiscales.
(2)    En la reuni칩n extraordinaria de Tampere, celebrada los
       d칤as 15 y 16 de octubre de 1999, el Consejo Europeo
       proclam칩 que el estatuto jur칤dico de los nacionales de
       terceros pa칤ses deber칤a aproximarse al de los nacionales         (8)    Adem치s, los nacionales de terceros pa칤ses que deseen
       de los Estados miembros y que a una persona que resida                  adquirir y conservar el estatuto de residente de larga
       legalmente en un Estado miembro, durante un per칤odo                     duraci칩n no deben constituir una amenaza para el orden
       de tiempo a칰n por determinar, y cuente con un permiso                   p칰blico o la seguridad p칰blica. El concepto de orden
       de residencia de larga duraci칩n, se le deber칤a conceder                 p칰blico podr치 incluir una condena por la comisi칩n de
       en ese Estado miembro un conjunto de derechos de                        un delito grave.
       car치cter uniforme lo m치s cercano posible al de los ciuda-
       danos de la Uni칩n Europea.


(3)    La presente Directiva respeta los derechos fundamentales         (9)    Las razones de orden econ칩mico no deben ser motivo
       y observa los principios reconocidos en particular por el               para denegar la concesi칩n del estatuto de residente de
       Convenio Europeo para la Protecci칩n de los Derechos                     larga duraci칩n y no deben considerarse que interfieran
       Humanos y de las Libertades Fundamentales y por la                      en las condiciones pertinentes.
       Carta de los Derechos Fundamentales de la Uni칩n
       Europea.


(4)    La integraci칩n de los nacionales de terceros pa칤ses que          (10)   Es importante establecer un conjunto de normas de
       est칠n instalados permanentemente en los Estados miem-                   procedimiento que regulen las solicitudes de obtenci칩n
       bros es un elemento clave para promover la cohesi칩n                     del estatuto de residente de larga duraci칩n. Dichas
       econ칩mica y social, objetivo fundamental de la Comu-                    normas deben ser eficaces y aplicables en relaci칩n con la
       nidad, tal y como se declara en el Tratado.                             carga normal de trabajo de las administraciones de los
                                                                               Estados miembros, as칤 como transparentes y equitativas,
                                                                               con objeto de ofrecer a las personas interesadas un nivel
(1) DO C 240 E de 28.8.2001, p. 79.
(2) DO C 284 E de 21.11.2002, p. 102.                                          adecuado de seguridad jur칤dica. No deben constituir un
(3) DO C 36 de 8.2.2002, p. 59.                                                medio para impedir el ejercicio del derecho de resi-
(4) DO C 19 de 22.1.2002, p. 18.                                               dencia.
23.1.2004            ES                             Diario Oficial de la Uni칩n Europea                                           L 16/45

(11)   La adquisici칩n del estatuto de residente de larga duraci칩n              El Tratado no excluye la posibilidad de que se apliquen
       debe acreditarse por un permiso de residencia, mediante                 disposiciones nacionales m치s favorables. Sin embargo, a
       el cual el interesado pueda probar, de modo sencillo e                  efectos de la presente Directiva, es conveniente que los
       inmediato, su estatuto jur칤dico. El permiso de residencia               permisos expedidos en condiciones m치s favorables no
       debe tambi칠n ajustarse a normas t칠cnicas de alto nivel,                 otorguen el derecho de residencia en los dem치s Estados
       en especial, por lo que se refiere a las garant칤as contra la            miembros.
       falsificaci칩n, con el fin de evitar abusos en el Estado
       miembro que hubiere otorgado el estatuto y en los
       Estados miembros en que en su caso pudiere ejercerse el          (18)   La fijaci칩n de las condiciones a las que se supedita el
       derecho de residencia.                                                  derecho de residencia en otro Estado miembro de los
                                                                               nacionales de terceros pa칤ses residentes de larga duraci칩n
                                                                               debe contribuir a la realizaci칩n efectiva del mercado
(12)   Para convertirse en un verdadero instrumento de integra-                interior en tanto que espacio en el que est칠 asegurada la
       ci칩n en la sociedad en la que el residente de larga dura-               libre circulaci칩n de todas las personas. Podr칤a constituir
       ci칩n se establece, el residente de larga duraci칩n debe                  tambi칠n un factor importante de movilidad, en parti-
       gozar de la igualdad de trato con los ciudadanos del                    cular, en el mercado laboral de la Uni칩n.
       Estado miembro en un amplio abanico de sectores
       econ칩micos y sociales, seg칰n las condiciones pertinentes
       definidas por la presente Directiva.                             (19)   Es conveniente establecer que pueda ejercerse el derecho
                                                                               de residencia en otro Estado miembro con fines labo-
                                                                               rales, bien por cuenta ajena como por cuenta propia, o
(13)   Respecto a la asistencia social, la posibilidad de limitar              al efecto de cursar estudios, e incluso de establecerse sin
       los beneficios para los residentes de larga duraci칩n a los              ejercicio de actividad econ칩mica alguna.
       beneficios esenciales debe entenderse en el sentido de
       que el concepto comprende al menos la prestaci칩n de
       ingresos m칤nimos, la asistencia en caso de enfermedad y          (20)   Los miembros de la familia tambi칠n podr치n instalarse en
       embarazo, la ayuda a los padres y los cuidados de larga
                                                                               otro Estado miembro conjuntamente con los residentes
       duraci칩n. Las modalidades para la concesi칩n de dichas
                                                                               de larga duraci칩n, con el fin de mantener la unidad fami-
       prestaciones deben ser definidas por la legislaci칩n
                                                                               liar y no impedir al residente de larga duraci칩n el ejer-
       nacional.
                                                                               cicio de su derecho de residencia. Con relaci칩n a los
                                                                               miembros de la familia que puedan verse autorizados a
                                                                               acompa침ar o a unirse a los residentes de larga duraci칩n,
(14)   Los Estados miembros deben quedar sujetos a la obliga-                  los Estados miembros deben prestar especial atenci칩n a
       ci칩n de conceder a los hijos menores de edad el acceso                  la situaci칩n de los hijos adultos minusv치lidos y a la de
       al sistema educativo en condiciones an치logas a las                      los parientes de primer grado en la l칤nea ascendente
       previstas para sus nacionales.                                          directa que dependan de ellos.


(15)   El concepto de beca en el 치mbito de la formaci칩n profe-          (21)   El Estado miembro en el que el residente de larga dura-
       sional no incluir치 las medidas que se financien en virtud               ci칩n vaya a ejercer su derecho de residencia tendr치 la
       de los reg칤menes de asistencia social. Adem치s, el acceso                facultad de comprobar que la persona en cuesti칩n re칰ne
       a las becas se podr치 supeditar al hecho que la persona                  las condiciones previstas para residir en su territorio.
       que solicita dichas becas cumple con los requisitos para                Tambi칠n estar치 facultado para comprobar que el intere-
       la obtenci칩n del estatuto de residente de larga duraci칩n.               sado no representa una amenaza actual para el orden
       Por lo que se refiere a la concesi칩n de becas, los Estados              p칰blico, la seguridad p칰blica o la salud p칰blica.
       miembros podr치n tener en cuenta el hecho de que los
       ciudadanos de la Uni칩n puedan beneficiarse de ese
       mismo beneficio en sus pa칤ses de origen.
                                                                        (22)   Con el fin de no privar de eficacia al ejercicio del
                                                                               derecho de residencia, el residente de larga duraci칩n
                                                                               debe gozar en el segundo Estado miembro del mismo
(16)   Los residentes de larga duraci칩n deben gozar de una                     trato, en las condiciones determinadas por la presente
       protecci칩n reforzada contra la expulsi칩n. Esta protecci칩n               Directiva, de que goza en el Estado miembro de adquisi-
       se inspira en los criterios fijados por la jurisprudencia               ci칩n del estatuto. La concesi칩n de beneficios de asis-
       del Tribunal Europeo de Derechos Humanos. La protec-                    tencia social no prejuzga la posibilidad de que los
       ci칩n contra la expulsi칩n implica que los Estados miem-                  Estados miembros retiren el permiso de residencia si la
       bros deben establecer la posibilidad de interponer                      persona de que se trate ya no cumple con los requisitos
       recursos efectivos ante las instancias jurisdiccionales.                establecidos por la presente Directiva.


(17)   La armonizaci칩n de las condiciones de adquisici칩n del            (23)   Los nacionales de terceros pa칤ses deben tener la posibi-
       estatuto de residente de larga duraci칩n favorece la                     lidad de adquirir el estatuto de residente de larga dura-
       confianza mutua entre Estados miembros. Algunos                         ci칩n en el Estado miembro en el que han entrado y en el
       Estados miembros expiden permisos de residencia                         que han decidido instalarse en condiciones comparables
       permanentes o de validez ilimitada en condiciones m치s                   a aquellas exigidas para su adquisici칩n en el primer
       favorables que las establecidas por la presente Directiva.              Estado miembro.
L 16/46              ES                              Diario Oficial de la Uni칩n Europea                                          23.1.2004

(24)   Dado que los objetivos de la acci칩n pretendida, a saber,                                      Art칤culo 2
       la fijaci칩n de las condiciones de concesi칩n y de retirada
       del estatuto de residente de larga duraci칩n y derechos                                      Definiciones
       correspondientes y la fijaci칩n de las condiciones de ejer-
       cicio, por parte de los residentes de larga duraci칩n, del         A efectos de la presente Directiva, se entender치 por:
       derecho a residir en otros Estados miembros, no pueden
       ser alcanzados de manera suficiente por los Estados               a) nacional de un tercer pa칤s: cualquier persona que no sea ciuda-
       miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor,                 dano de la Uni칩n en los t칠rminos del apartado 1 del art칤culo
       debido a las dimensiones o los efectos de la acci칩n, a               17 del Tratado;
       nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar
       medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad            b) residente de larga duraci칩n: cualquier nacional de un tercer
       consagrado en el art칤culo 5 del Tratado. De conformidad              pa칤s que tenga el estatuto de residente de larga duraci칩n a
       con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho              que se refieren los art칤culos 4 a 7;
       art칤culo, la presente Directiva no excede de lo necesario
       para alcanzar dichos objetivos.                                   c) primer Estado miembro: el Estado miembro que concedi칩 por
                                                                            primera vez el estatuto de residente de larga duraci칩n a un
                                                                            nacional de un tercer pa칤s,
(25)   De conformidad con los art칤culos 1 y 2 del Protocolo              d) segundo Estado miembro: cualquier otro Estado miembro,
       sobre la posici칩n del Reino Unido e Irlanda, anejo al                distinto del que concedi칩 por primera vez el estatuto de
       Tratado de la Uni칩n Europea y al Tratado constitutivo                residente de larga duraci칩n a un nacional de un tercer pa칤s,
       de la Comunidad Europea, y sin perjuicio del art칤culo 4              en el que dicho residente de larga duraci칩n ejerce su
       de dicho Protocolo, estos Estados miembros no parti-                 derecho de residencia;
       cipan en la adopci칩n de la presente Directiva ni est치n
       obligados ni sujetos por su aplicaci칩n.                           e) miembro de la familia: el nacional de un tercer pa칤s que resida
                                                                            en el Estado miembro de que se trate de conformidad con
                                                                            lo dispuesto en la Directiva 2003/86/CE del Consejo, de 22
(26)   De conformidad con los art칤culos 1 y 2 del Protocolo                 de septiembre de 2003, sobre el derecho a la reagrupaci칩n
       sobre la posici칩n de Dinamarca, anejo al Tratado de la               familiar (1);
       Uni칩n Europea y al Tratado constitutivo de la Comu-
       nidad Europea, Dinamarca no participa en la adopci칩n              f) refugiado: cualquier nacional de un tercer pa칤s que goce de
       de la presente Directiva ni est치 obligada ni sujeta por su           un estatuto de refugiado en los t칠rminos de la Convenci칩n
       aplicaci칩n.                                                          de Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados de 28 de
                                                                            julio de 1951, modificada por el Protocolo de Nueva York
                                                                            de 31 de enero de 1967;
                                                                         g) permiso de residencia de residente de larga duraci칩n-CE: permiso
                                                                            de residencia que es expedido por el Estado miembro de
                                                                            que se trate en el momento de la obtenci칩n del estatuto de
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:                                          residente de larga duraci칩n.


                                                                                                     Art칤culo 3
                           CAP츖ULO I
                                                                                              츬bito de aplicaci칩n

                 DISPOSICIONES GENERALES                                 1. La presente Directiva ser치 aplicable a los nacionales de
                                                                         terceros pa칤ses que residan legalmente en el territorio de un
                                                                         Estado miembro.

                                                                         2. La presente Directiva no ser치 aplicable a los nacionales de
                           Art칤culo 1                                    terceros pa칤ses que:
                                                                         a) residan para llevar a cabo estudios o una formaci칩n profe-
                             Objeto                                         sional;
                                                                         b) hayan sido autorizados a residir en un Estado miembro en
La presente Directiva tiene por objeto establecer:                          virtud de una protecci칩n temporal o hayan solicitado tal
                                                                            autorizaci칩n y est칠n a la espera de una resoluci칩n sobre su
                                                                            estatuto;
a) las condiciones de concesi칩n y retirada del estatuto de resi-
   dente de larga duraci칩n, y derechos correspondientes, otor-           c) est칠n autorizados a residir en un Estado miembro en virtud
   gado por un Estado miembro a los nacionales de terceros                  de formas subsidiarias de protecci칩n con arreglo a obliga-
   pa칤ses que residen legalmente en su territorio, y                        ciones internacionales, a legislaciones nacionales o a las
                                                                            pr치cticas de los Estados miembros, o hayan solicitado la
b) las condiciones de residencia en Estados miembros distintos              autorizaci칩n de residir por este motivo y est칠n a la espera
   del que les haya concedido el estatuto de larga duraci칩n de              de una resoluci칩n sobre su estatuto;
   los nacionales de terceros pa칤ses que gocen de dicho esta-
   tuto.                                                                 (1) DO L 251 de 3.10.2003, p. 12.
23.1.2004            ES                           Diario Oficial de la Uni칩n Europea                                          L 16/47

d) sean refugiados o hayan solicitado el reconocimiento de la         tuados con fines de estudios o de formaci칩n profesional 칰nica-
   condici칩n de refugiado sin que haya reca칤do a칰n una resolu-        mente podr치n contabilizarse al 50 % para calcular el per칤odo a
   ci칩n definitiva sobre dicha solicitud;                             que se refiere el apartado 1.

e) residan exclusivamente por motivos de car치cter temporal,
   por ejemplo, prestar servicios 춺au pair췉 o trabajar como           3. Los per칤odos de ausencia del territorio del Estado
   temporeros, o bien por ser trabajadores por cuenta ajena           miembro en cuesti칩n no interrumpir치n el per칤odo a que se
   desplazados por un prestador de servicios a efectos de             refiere el apartado 1 y se tendr치n en cuenta en el c치lculo de
   prestar servicios transfronterizos, o bien por ser prestadores     칠ste cuando fueren inferiores a seis meses consecutivos y no
   de servicios transfronterizos, o bien en los casos en que el       excedieren de diez meses en total a lo largo del per칤odo a que
   permiso de residencia est치 limitado formalmente;                   se refiere el apartado 1.

f) tengan un estatuto jur칤dico sujeto a la Convenci칩n de Viena        Cuando concurran razones espec칤ficas o excepcionales de
   de 1961 sobre relaciones diplom치ticas, la Convenci칩n de            car치cter temporal y de conformidad con su Derecho nacional,
   Viena de 1963 sobre relaciones consulares, la Convenci칩n           los Estados miembros podr치n aceptar que un per칤odo de
   de 1969 sobre las misiones especiales o la Convenci칩n de           ausencia m치s prolongado del que se se침ala en el p치rrafo
   Viena de 1975 sobre la representaci칩n de los Estados en sus        primero no interrumpa el per칤odo a que se refiere el apartado
   relaciones con las organizaciones internacionales de car치cter      1. En tales casos, los Estados miembros no tendr치n en cuenta el
   universal.                                                         correspondiente per칤odo de ausencia en cuesti칩n en el c치lculo
                                                                      del per칤odo a que se refiere el apartado 1.
3.   La presente Directiva se aplicar치 sin perjuicio de disposi-
ciones m치s favorables contenidas en:                                  No obstante lo dispuesto en el p치rrafo segundo, en el c치lculo
                                                                      del per칤odo total a que se refiere el apartado 1, los Estados
a) los acuerdos bilaterales y multilaterales entre la Comunidad       miembros podr치n tener en cuenta los per칤odos de ausencia
   o la Comunidad y sus Estados miembros, por una parte, y            correspondientes a traslados por motivos laborales, incluida la
   terceros pa칤ses, por otra;                                         prestaci칩n de servicios transfronterizos.
b) los acuerdos bilaterales ya suscritos entre un Estado
   miembro y un tercer pa칤s antes de la fecha de entrada en
   vigor de la presente Directiva;
                                                                                                 Art칤culo 5
c) el Convenio europeo sobre establecimiento de personas de
   13 de diciembre de 1955, la Carta Social Europea de 18 de          Condiciones para la obtenci칩n del estatuto de residente de
   octubre de 1961, la Carta Social Europea modificada de 3                                 larga duraci칩n
   de mayo de 1987 y el Convenio Europeo relativo al estatuto
   jur칤dico del trabajador migrante de 24 de noviembre de
   1977.                                                              1. Los Estados miembros requerir치n al nacional de un tercer
                                                                      pa칤s que aporte la prueba de que dispone para s칤 mismo y para
                                                                      los miembros de su familia que estuvieren a su cargo de:

                          CAP츖ULO II                                 a) recursos fijos y regulares suficientes para su propia manu-
                                                                         tenci칩n y la de los miembros de su familia, sin recurrir al
ESTATUTO DE RESIDENTE DE LARGA DURACI츑 EN UN                            sistema de asistencia social del Estado miembro de que se
                ESTADO MIEMBRO                                           trate. Los Estados miembros evaluar치n dichos recursos en
                                                                         funci칩n de su naturaleza y regularidad y podr치n tener en
                                                                         cuenta la cuant칤a de los salarios y las pensiones m칤nimos
                                                                         antes de la solicitud del estatuto de residente de larga dura-
                           Art칤culo 4                                    ci칩n;

                                                                      b) un seguro de enfermedad que cubra todos los riesgos
                  Duraci칩n de la residencia                              normalmente asegurados para los propios nacionales del
                                                                         Estado miembro de que se trate.
1.     Los Estados miembros conceder치n el estatuto de residente
de larga duraci칩n a los nacionales de terceros pa칤ses que hayan
residido legal e ininterrumpidamente en su territorio durante         2. Los Estados miembros podr치n requerir a los nacionales de
los cinco a침os inmediatamente anteriores a la presentaci칩n de         terceros pa칤ses que cumplan las medidas de integraci칩n de
la solicitud correspondiente.                                         conformidad con la legislaci칩n nacional.


2.     Los per칤odos de residencia por los motivos previstos en
las letras e) y f) del apartado 2 del art칤culo 3 no se tendr치n en                                Art칤culo 6
cuenta a efectos de calcular el per칤odo a que se refiere el apar-
tado 1.
                                                                                   Orden p칰blico y seguridad p칰blica
En los casos previstos en la letra a) del apartado 2 del art칤culo
3, cuando el nacional de un tercer pa칤s haya obtenido un t칤tulo       1. Los Estados miembros podr치n denegar el estatuto de resi-
de residencia que le d칠 derecho a que se le conceda el estatuto       dente de larga duraci칩n por motivos de orden p칰blico o de
de residente de larga duraci칩n, los per칤odos de residencia efec-      seguridad p칰blica.
L 16/48              ES                           Diario Oficial de la Uni칩n Europea                                        23.1.2004

Al adoptar la correspondiente resoluci칩n, el Estado miembro           3. El permiso de residencia de residente de larga duraci칩n-
tomar치 en consideraci칩n la gravedad o el tipo de delito contra        CE podr치 expedirse en forma de etiqueta adhesiva o como
el orden p칰blico o la seguridad p칰blica, o el peligro que repre-      documento aparte. Se ajustara a las normas y al modelo
senta la persona en cuesti칩n, teniendo tambi칠n debidamente            uniforme del Reglamento (CE) no 1030/2002 del Consejo, de
presente la duraci칩n de la residencia y la existencia de v칤nculos     13 de junio de 2002, por el que se establece un modelo
con el pa칤s de residencia.                                            uniforme de permiso de residencia para nacionales de terceros
                                                                      pa칤ses (1). En el ep칤grafe 춺Tipo de permiso췉, los Estados miem-
2.     La denegaci칩n contemplada en el apartado 1 no podr치            bros anotar치n 춺Residente de larga duraci칩n-CE췉.
justificarse por razones de orden econ칩mico.


                           Art칤culo 7                                                              Art칤culo 9

  Obtenci칩n del estatuto de residente de larga duraci칩n                                Retirada o p칠rdida del estatuto

1.     Para obtener el estatuto de residente de larga duraci칩n,       1. Los residentes de larga duraci칩n perder치n su derecho a
los nacionales de terceros pa칤ses presentar치n una solicitud ante      mantener el estatuto de residente de larga duraci칩n en los casos
las autoridades competentes del Estado miembro en que                 siguientes:
residan. Adjuntar치n a la solicitud los documentos justificativos
estipulados en la legislaci칩n nacional que acrediten que el soli-     a) comprobaci칩n de la obtenci칩n fraudulenta del estatuto de
citante re칰ne los requisitos contemplados en los art칤culos 4 y 5         residente de larga duraci칩n;
y, si fuere necesario, un documento de viaje v치lido o copia
certificada del mismo.                                                b) aprobaci칩n de una medida de expulsi칩n en las condiciones
                                                                         previstas en el art칤culo 12;
Entre los documentos justificativos a que se refiere el p치rrafo
primero podr치 figurar tambi칠n la prueba de que se dispone de          c) ausencia del territorio de la Comunidad durante un per칤odo
un alojamiento adecuado.                                                 de 12 meses consecutivos.

2.    Las autoridades nacionales competentes comunicar치n por
escrito al solicitante con la mayor brevedad la resoluci칩n adop-      2. No obstante lo dispuesto en la letra c) del apartado 1, los
tada y, en cualquier caso, antes de transcurridos seis meses          Estados miembros podr치n disponer que ausencias de m치s de
desde la fecha de presentaci칩n de la solicitud. Dicha resoluci칩n      12 meses consecutivos o que obedezcan a razones espec칤ficas o
se notificar치 al interesado de acuerdo con los procedimientos         excepcionales no supongan la retirada o p칠rdida del estatuto.
previstos en la normativa nacional pertinente.
                                                                      3. Los Estados miembros podr치n establecer que el residente
En circunstancias excepcionales vinculadas a la complejidad del       de larga duraci칩n pierda su derecho a conservar el estatuto de
examen de la solicitud, podr치 ampliarse el plazo mencionado           residente cuando represente una amenaza para el orden
en el p치rrafo primero.                                                p칰blico, por la gravedad de los delitos cometidos, pero sin que
                                                                      dicha amenaza sea motivo de expulsi칩n con arreglo al art칤culo
Adem치s, se informar치 al interesado de los derechos y obliga-          12.
ciones que le incumben en virtud de la presente Directiva.
                                                                      4. El residente de larga duraci칩n que haya residido en otro
Las consecuencias de la ausencia de una resoluci칩n al expirar el      Estado miembro de conformidad con lo dispuesto en el
plazo contemplado en la presente disposici칩n deber치n ser regu-        cap칤tulo III, perder치 su derecho a conservar el estatuto de resi-
ladas por la legislaci칩n nacional del Estado miembro de que se        dente de larga duraci칩n adquirido en el primer Estado miembro
trate.                                                                cuando dicho estatuto le haya sido concedido en otro Estado
                                                                      miembro en virtud de lo dispuesto en el art칤culo 23.
3.    Si se cumplen las condiciones previstas en los art칤culos 4
y 5, y la persona no representa una amenaza a tenor del
                                                                      En cualquier caso, tras una ausencia de seis a침os del territorio
art칤culo 6, el Estado miembro de que se trate deber치 otorgar al
                                                                      del Estado miembro que le haya concedido el estatuto de resi-
nacional de un tercer pa칤s interesado el estatuto de residente de
                                                                      dente de larga duraci칩n, el interesado perder치 su derecho a
larga duraci칩n.
                                                                      mantener dicho estatuto en ese Estado miembro.


                           Art칤culo 8                                 No obstante lo dispuesto en el p치rrafo segundo, el Estado
                                                                      miembro en cuesti칩n podr치 establecer que, por razones espec칤-
 Permiso de residencia de residente de larga duraci칩n-CE              ficas, el residente de larga duraci칩n conserve su estatuto en el
                                                                      territorio de dicho Estado miembro en caso de ausentarse por
                                                                      un per칤odo superior a seis a침os.
1.   El estatuto de residente de larga duraci칩n ser치 perma-
nente, sin perjuicio de lo dispuesto en el art칤culo 9.
                                                                      5. En los casos considerados en la letra c) del apartado 1 y
2.    Los Estados miembros expedir치n al residente de larga            en el apartado 4, los Estados miembros que hayan concedido el
duraci칩n el permiso de residencia de residente de larga dura-         estatuto establecer치n un procedimiento simplificado para la
ci칩n-CE. El permiso tendr치 una validez m칤nima de cinco a침os;          recuperaci칩n del estatuto de residente de larga duraci칩n.
la renovaci칩n ser치 autom치tica a su vencimiento, previa soli-
citud, en su caso.                                                    (1) DO L 157 de 15.6.2002, p. 1.
23.1.2004             ES                            Diario Oficial de la Uni칩n Europea                                          L 16/49

Dicho procedimiento se aplicar치 sobre todo en el caso de las            g) la libertad de asociaci칩n y afiliaci칩n y la participaci칩n en
personas que hayan residido en un segundo Estado miembro                   organizaciones de trabajadores o empresarios o en cualquier
para la realizaci칩n de estudios.                                           organizaci칩n profesional, incluidos los beneficios que tal
                                                                           tipo de organizaci칩n pueda procurar, sin perjuicio de las
Los Estados miembros establecer치n en su legislaci칩n nacional               disposiciones nacionales en materia de orden p칰blico y de
los requisitos y el procedimiento para la recuperaci칩n del esta-           seguridad p칰blica;
tuto de residente de larga duraci칩n.
                                                                        h) el libre acceso a la totalidad del territorio del Estado
6.    La caducidad del permiso de residencia de residente de               miembro de que se trate, dentro de los l칤mites impuestos
larga duraci칩n-CE no podr치 acarrear en ning칰n caso la retirada             por la legislaci칩n nacional por razones de seguridad.
o p칠rdida del estatuto de residente de larga duraci칩n.
                                                                        2. En relaci칩n con lo dispuesto en las letras b), d), e), f) y g)
7.    Cuando la retirada o p칠rdida del estatuto de residente de         del apartado 1, el Estado miembro de que se trate podr치
larga duraci칩n no d칠 lugar a devolver al nacional de un tercer          restringir la aplicaci칩n de la igualdad de trato a los casos en
pa칤s, el Estado miembro autorizar치 al interesado a permanecer           que el lugar de residencia habitual o de inscripci칩n del resi-
en su territorio siempre que re칰na los requisitos establecidos en       dente de larga duraci칩n, o de los miembros de su familia para
su legislaci칩n nacional y no constituya una amenaza para el             los que se solicitaren las prestaciones o beneficios, se halle en
orden p칰blico o la seguridad p칰blica.                                   su territorio.

                                                                        3. Los Estados miembros podr치n restringir la igualdad de
                              Art칤culo 10                               trato con sus nacionales en los casos siguientes:

                      Garant칤as procesales                              a) los Estados miembros podr치n mantener restricciones al
                                                                           acceso al empleo como trabajador por cuenta ajena o por
1.    Toda resoluci칩n denegatoria de una solicitud de estatuto             cuenta propia cuando, de conformidad con la legislaci칩n
de residente de larga duraci칩n o de retirada de dicho estatuto             nacional o comunitaria vigente, dicho acceso est칠 reservado
deber치 motivarse. La resoluci칩n se notificar치 al nacional del              a los nacionales o a los ciudadanos de la Uni칩n Europea
tercer pa칤s de que se trate con arreglo a los procedimientos de            (UE) o del Espacio Econ칩mico Europeo (EEE);
notificaci칩n previstos en la legislaci칩n nacional pertinente. En
la notificaci칩n se indicar치n los posibles recursos a que tenga          b) los Estados miembros podr치n exigir que se acredite un nivel
derecho el interesado y sus plazos de interposici칩n.                       ling칲칤stico adecuado para acceder a la educaci칩n y la forma-
                                                                           ci칩n. El acceso a la universidad podr치 supeditarse al cumpli-
2.    En caso de denegaci칩n de una solicitud de estatuto de                miento de requisitos previos educativos espec칤ficos.
residente de larga duraci칩n o de retirada o p칠rdida de dicho
estatuto, o en caso de no renovaci칩n del permiso de residencia,         4. Los Estados miembros podr치n limitar la igualdad de trato
el interesado tendr치 derecho a interponer los recursos jurisdic-        a las prestaciones b치sicas respecto de la asistencia social y la
cionales o administrativos, legalmente previstos en el Estado           protecci칩n social.
miembro de que se trate.
                                                                        5. Los Estados miembros podr치n permitir el acceso a pres-
                                                                        taciones adicionales en los 치mbitos a que se refiere el apartado
                              Art칤culo 11                               1.
                        Igualdad de trato
                                                                        Asimismo, los Estados miembros podr치n decidir que se otorgue
                                                                        igualdad de trato en 치mbitos no considerados en el apartado 1.
1.    Los residentes de larga duraci칩n gozar치n del mismo trato
que los nacionales en lo que respecta a lo siguiente:
a) el acceso al empleo como trabajador por cuenta ajena y por                                       Art칤culo 12
   cuenta propia, siempre y cuando 칠stos no supongan, ni
   siquiera de manera ocasional, una participaci칩n en el ejer-
   cicio del poder p칰blico, y las condiciones de empleo y                                Protecci칩n contra la expulsi칩n
   trabajo, incluidos el despido y la remuneraci칩n;
                                                                        1. Los Estados miembros 칰nicamente podr치n tomar una
b) la educaci칩n y la formaci칩n profesional, incluidas las becas         decisi칩n de expulsi칩n contra un residente de larga duraci칩n
   de estudios, de conformidad con la legislaci칩n nacional;             cuando represente una amenaza real y suficientemente grave
c) el reconocimiento de los diplomas profesionales, certificados        para el orden p칰blico o la seguridad p칰blica.
   y otros t칤tulos, de conformidad con los procedimientos
   nacionales pertinentes;                                              2. La decisi칩n a que se refiere el apartado 1 no podr치 justifi-
                                                                        carse por razones de orden econ칩mico.
d) las prestaciones de la seguridad social, de la asistencia social
   y de la protecci칩n social tal como se definen en la legisla-
   ci칩n nacional;                                                       3. Antes de adoptar una decisi칩n de expulsi칩n de un resi-
                                                                        dente de larga duraci칩n, los Estados miembros deber치n tomar
e) los beneficios fiscales;                                             en consideraci칩n los elementos siguientes:
f) el acceso a bienes y a servicios y el suministro de bienes y         a) la duraci칩n de la residencia en el territorio;
   servicios a disposici칩n del p칰blico, as칤 como los procedi-
   mientos para acceder a la vivienda;                                  b) la edad de la persona implicada;
L 16/50              ES                            Diario Oficial de la Uni칩n Europea                                         23.1.2004

c) las consecuencias para 칠l y para los miembros de su familia;        taciones para la admisi칩n de los nacionales de terceros pa칤ses
                                                                       ya est칠n establecidas en la legislaci칩n existente en el momento
d) los v칤nculos con el pa칤s de residencia o la ausencia de             de la adopci칩n de la presente Directiva.
   v칤nculos con el pa칤s de origen.
                                                                       5. El presente cap칤tulo no ser치 de aplicaci칩n a los residentes
4.    Una vez adoptada la decisi칩n de expulsi칩n, el residente de       de larga duraci칩n en el territorio de los Estados miembros:
larga duraci칩n tendr치 derecho a interponer los recursos juris-
diccionales o administrativos, legalmente previstos en el Estado       a) cuando tales residentes sean trabajadores por cuenta ajena
miembro de que se trate.                                                  enviados por un prestador de servicios en el marco de una
                                                                          prestaci칩n transfronteriza;
5.    Los residentes de larga duraci칩n que carezcan de recursos
suficientes tendr치n derecho a asistencia jur칤dica gratuita en las      b) cuando tales residentes sean prestadores de servicios trans-
mismas condiciones que los nacionales del Estado en que                   fronterizos.
residan.
                                                                       Los Estados miembros, con arreglo a sus legislaciones nacio-
                                                                       nales, podr치n decidir las condiciones en las que los residentes
                           Art칤culo 13                                 de larga duraci칩n que deseen trasladarse a un segundo Estado
                                                                       miembro para ejercer en 칠ste una actividad econ칩mica como
           Disposiciones nacionales m치s favorables                     temporeros puedan residir en ese Estado miembro. Los trabaja-
                                                                       dores transfronterizos podr치n quedar tambi칠n sometidos a
Los Estados miembros podr치n expedir permisos de residencia             disposiciones espec칤ficas de la legislaci칩n nacional.
permanente o de duraci칩n ilimitada en condiciones m치s favora-
bles que las establecidas en la presente Directiva. Tales permisos     6. El presente cap칤tulo no impedir치 la aplicaci칩n de la legis-
de residencia no dar치n derecho a obtener la residencia en otros        laci칩n comunitaria relativa a la seguridad social a los nacionales
Estados miembros seg칰n lo dispuesto en el cap칤tulo III de la           de terceros pa칤ses.
presente Directiva.

                                                                                                  Art칤culo 15
                          CAP츖ULO III
                                                                       Condiciones para la residencia en un segundo Estado
          RESIDENCIA EN OTROS ESTADOS MIEMBROS                                               miembro

                                                                       1. Cuanto antes y a m치s tardar transcurridos tres meses
                           Art칤culo 14                                 desde la entrada en el territorio del segundo Estado miembro,
                                                                       el residente de larga duraci칩n presentar치 una solicitud de
                           Principio                                   permiso de residencia ante las autoridades competentes de
                                                                       dicho Estado miembro.
1.    Los residentes de larga duraci칩n adquirir치n el derecho a
residir, por un per칤odo superior a tres meses, en el territorio de
                                                                       Los Estados miembros podr치n aceptar que el residente de larga
otros Estados miembros diferentes del que les haya concedido           duraci칩n presente la solicitud del permiso de residencia ante las
el estatuto de residencia de larga duraci칩n, siempre y cuando          autoridades competentes del segundo Estado miembro aunque
cumplan las condiciones fijadas en el presente cap칤tulo.               siga residiendo en el territorio del primer Estado miembro.
2.   Los residentes de larga duraci칩n podr치n residir en un
                                                                       2. Los Estados miembros podr치n requerir al interesado
segundo Estado miembro por los motivos siguientes:
                                                                       pruebas de que dispone de:
a) ejercicio de una actividad econ칩mica como trabajador por
                                                                       a) recursos fijos y regulares suficientes para su propia manu-
   cuenta ajena o cuenta propia;
                                                                          tenci칩n y la de los miembros de su familia, sin recurrir a la
b) realizaci칩n de estudios o formaci칩n profesional;                       asistencia social del Estado miembro de que se trate. Para
                                                                          cada una de las categor칤as a que se refiere el apartado 2 del
c) otros fines.                                                           art칤culo 14, los Estados miembros evaluar치n dichos recursos
                                                                          en funci칩n de su naturaleza y regularidad y podr치n tener en
3.    En los casos de actividad econ칩mica como trabajador por             cuenta la cuant칤a de los salarios y pensiones m칤nimos;
cuenta ajena o cuenta propia a que se refiere la letra a) del
apartado 2, los Estados miembros podr치n estudiar la situaci칩n          b) un seguro de enfermedad que cubra todos los riesgos en el
de su mercado de trabajo y aplicar sus procedimientos nacio-              segundo Estado miembro normalmente asegurados para los
nales relativos, respectivamente, a cubrir una vacante o al ejer-         propios nacionales del Estado miembro de que se trate.
cicio de las actividades mencionadas.
                                                                       3. Los Estados miembros podr치n requerir a los nacionales de
Por motivos relacionados con las pol칤ticas del mercado de              terceros pa칤ses que cumplan las medidas de integraci칩n de
trabajo, los Estados miembros podr치n dar preferencia a los             conformidad con la legislaci칩n nacional.
ciudadanos de la Uni칩n, a los nacionales de terceros pa칤ses,
cuando as칤 lo establezca la legislaci칩n comunitaria, y a los           Esta condici칩n no se aplicar치 cuando se haya exigido a los
nacionales de terceros pa칤ses que residan legalmente y reciban         nacionales de terceros pa칤ses de que se trate que cumplan
prestaciones por desempleo en el Estado miembro de que se              medidas de integraci칩n para concederles el estatuto de residente
trate.                                                                 de larga duraci칩n, con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2
                                                                       del art칤culo 5.
4.   No obstante lo dispuesto en el apartado 1, los Estados
miembros podr치n limitar el n칰mero total de personas que                No obstante lo dispuesto en el p치rrafo segundo, podr치 exigirse
puedan optar al derecho de residencia, siempre que esas limi-          a las personas de que se trate que cursen estudios de idiomas.
23.1.2004            ES                           Diario Oficial de la Uni칩n Europea                                           L 16/51

4.    Se adjuntar치n a la solicitud los documentos estipulados         b) pruebas de haber residido como miembros de la familia del
en la legislaci칩n nacional que acrediten que el solicitante re칰ne        residente de larga duraci칩n en el primer Estado miembro;
los requisitos pertinentes, as칤 como su permiso de residencia de
larga duraci칩n y un documento de viaje v치lido, o copias certifi-      c) pruebas de que disponen de recursos fijos y regulares, que
cadas de los mismos.                                                     sean suficientes para su propia manutenci칩n sin recurrir a la
                                                                         asistencia social del Estado miembro de que se trate, as칤
                                                                         como de un seguro de enfermedad que cubra todos los
Entre los documentos acreditativos a que se refiere el p치rrafo
                                                                         riesgos en el segundo Estado miembro, o de que el residente
primero podr치 figurar tambi칠n la prueba de que se dispone de
                                                                         de larga duraci칩n dispone para los miembros de su familia
un alojamiento adecuado.
                                                                         de dichos recursos y de dicho seguro. Los Estados miembros
                                                                         evaluar치n estos recursos atendiendo a su naturaleza y regu-
En especial:                                                             laridad y podr치n tener en cuenta la cuant칤a de los salarios y
                                                                         pensiones m칤nimos.
a) si ejerce una actividad econ칩mica, el segundo Estado
   miembro podr치 requerir al interesado que presente las
   siguientes pruebas:                                                5. En el supuesto de que la familia no estuviera todav칤a
                                                                      constituida en el primer Estado miembro, ser치 de aplicaci칩n lo
    i) si ejerce una actividad econ칩mica como trabajador por          dispuesto en la Directiva 2003/86/CE.
       cuenta ajena, pruebas de que tiene un contrato de
       trabajo, o una declaraci칩n en la que el empleador certi-
       fique que ha sido contratado, o una propuesta de                                          Art칤culo 17
       contrato de trabajo, con arreglo a las condiciones que
       establezca la legislaci칩n nacional. Los Estados miembros
                                                                                   Orden p칰blico y seguridad p칰blica
       determinar치n cu치l de las formas mencionadas se
       requiere,
                                                                      1. Los Estados miembros podr치n denegar la residencia del
   ii) si ejerce una actividad econ칩mica como trabajador por          residente de larga duraci칩n, o de los miembros de su familia,
       cuenta propia, pruebas de que dispone de los recursos          cuando el interesado representare una amenaza para el orden
       necesarios, con arreglo a la legislaci칩n nacional, para        p칰blico o la seguridad p칰blica.
       ejercer dicha actividad, presentando los documentos y
       permisos necesarios;                                           Para adoptar la correspondiente resoluci칩n, el Estado miembro
                                                                      considerar치 la gravedad o el tipo de infracci칩n contra el orden
b) en caso de estudios o de formaci칩n profesional, el segundo
                                                                      p칰blico o la seguridad p칰blica cometida por el residente de
   Estado miembro podr치 requerir al interesado pruebas de que
                                                                      larga duraci칩n o los miembros de su familia, o el peligro que
   est치 matriculado en un centro homologado con el prop칩sito
                                                                      implique la persona en cuesti칩n.
   de realizar estudios o formaci칩n profesional.
                                                                      2. La resoluci칩n contemplada en el apartado 1 no se justi-
                                                                      ficar치 por razones de orden econ칩mico.
                           Art칤culo 16

                   Miembros de la familia                                                        Art칤culo 18

1.    En el supuesto de que el residente de larga duraci칩n                                     Salud p칰blica
ejerza su derecho de residencia en un segundo Estado miembro
y la familia estuviera ya constituida en el primer Estado             1. Los Estados miembros podr치n denegar la residencia del
miembro, deber치 autorizarse a los miembros de su familia que          residente de larga duraci칩n, o de los miembros de su familia,
cumplan las condiciones referidas en el apartado 1 del art칤culo       cuando el interesado representare una amenaza para la salud
4 de la Directiva 2003/86/CE a acompa침ar al residente de larga        p칰blica.
duraci칩n o a reunirse con 칠l.
                                                                      2. Las 칰nicas enfermedades que podr치n justificar la denega-
2.    En el supuesto de que el residente de larga duraci칩n            ci칩n de entrada o del derecho de residencia en el territorio del
ejerza su derecho de residencia en un segundo Estado miembro          segundo Estado miembro son las enfermedades definidas por
y la familia estuviera ya constituida en el primer Estado             los instrumentos pertinentes aplicables de la Organizaci칩n
miembro, podr치 autorizarse a los miembros de su familia               Mundial de la Salud, as칤 como cualesquiera otras enfermedades
distintos de los considerados en el apartado 1 del art칤culo 4 de      infecciosas o parasitarias de car치cter contagioso que sean objeto
la Directiva 2003/86/CE a acompa침ar al residente de larga             de disposiciones previstas en el pa칤s de acogida respecto de los
duraci칩n o a reunirse con 칠l.                                         nacionales. Los Estados miembros no establecer치n nuevas
                                                                      disposiciones y pr치cticas m치s restrictivas.
3.    A la presentaci칩n de una solicitud de permiso de resi-
dencia ser치 de aplicaci칩n lo dispuesto en el apartado 1 del           3. Las enfermedades sobrevenidas con posterioridad a la
art칤culo 15.                                                          expedici칩n en el segundo Estado miembro del primer permiso
                                                                      de residencia no ser치 motivo para denegar la renovaci칩n del
4.    El segundo Estado miembro podr치 requerir a los miem-            permiso ni para decidir la expulsi칩n del territorio.
bros de la familia del residente de larga duraci칩n que adjunten
a su solicitud de permiso de residencia:                              4. Los Estados miembros podr치n exigir un examen m칠dico a
                                                                      las personas a las que se aplica la presente Directiva, con objeto
a) su permiso de residencia de residente de larga duraci칩n-CE         de comprobar que no padecen ninguna de las enfermedades
   o su permiso de residencia y un documento de viaje v치lido,         mencionadas en el apartado 2. Los ex치menes m칠dicos, que
   o copias certificadas de los mismos;                               podr치n ser gratuitos, no tendr치n car치cter sistem치tico.
L 16/52              ES                            Diario Oficial de la Uni칩n Europea                                         23.1.2004

                           Art칤culo 19                                 Los Estados miembros podr치n establecer que las personas
                                                                       mencionadas en la letra a) del apartado 2 del art칤culo 14 tengan
Examen de la solicitud y expedici칩n del permiso de resi-               acceso limitado a las actividades laborales distintas de aquellas
                         dencia                                        por las que se les ha concedido su permiso de residencia, con
                                                                       arreglo a las disposiciones de la legislaci칩n nacional y durante
1.    Las autoridades nacionales competentes tendr치n para la           un per칤odo que no podr치 ser superior a 12 meses.
tramitaci칩n de la solicitud un plazo de cuatro meses a partir de
la fecha de su presentaci칩n.                                           Los Estados miembros podr치n decidir, de conformidad con su
                                                                       Derecho nacional, las condiciones en que las personas citadas
Si no se adjuntan a dicha solicitud los documentos justificativos      en las letras b) o c) del apartado 2 del art칤culo 14 puedan tener
enumerados en los art칤culos 15 y 16, o en circunstancias               acceso a una actividad laboral como trabajador por cuenta
excepcionales vinculadas a la complejidad del examen de la             ajena o por cuenta propia.
solicitud, podr치 ampliarse en un per칤odo de hasta tres meses el
plazo mencionado en el p치rrafo primero. En este supuesto las           3. En cuanto obtuvieren el permiso de residencia a que se
autoridades nacionales competentes informar치n de ello al solici-       refiere el art칤culo 19 en el segundo Estado miembro, los miem-
tante.                                                                 bros de la familia del residente de larga duraci칩n gozar치n en 칠l
                                                                       de los derechos considerados en el art칤culo 14 de la Directiva
2.     Si se cumplen las condiciones previstas en los art칤culos        2003/86/CE.
14, 15 y 16, y sin perjuicio de las normas sobre el orden
p칰blico, la seguridad p칰blica y la salud p칰blica consideradas en
los art칤culos 17 y 18, el segundo Estado miembro expedir치 al                                      Art칤culo 22
residente de larga duraci칩n un permiso de residencia renovable.
Dicho permiso de residencia se renovar치 a su caducidad, previa
                                                                       Retirada del permiso de residencia y obligaci칩n de readmi-
solicitud, en su caso. El segundo Estado miembro comunicar치
                                                                                                  si칩n
su decisi칩n al primer Estado miembro.

3.    El segundo Estado miembro expedir치 a los miembros de             1. Hasta que el nacional de un tercer pa칤s haya obtenido el
la familia del residente de larga duraci칩n un permiso de resi-         estatuto de residente de larga duraci칩n, el segundo Estado
dencia renovable de duraci칩n id칠ntica al expedido al residente         miembro podr치 adoptar la resoluci칩n de denegar la renovaci칩n
de larga duraci칩n.                                                     o retirar el permiso de residencia y obligar al interesado y a los
                                                                       miembros de su familia, de conformidad con los procedi-
                                                                       mientos previstos por la legislaci칩n nacional, incluidos los
                                                                       procedimientos de devolver a nacionales de terceros pa칤ses, a
                           Art칤culo 20
                                                                       abandonar el territorio en los casos siguientes:
                     Garant칤as procesales                              a) por las razones de orden p칰blico o de seguridad p칰blica a
                                                                          que se refiere el art칤culo 17;
1.    Toda resoluci칩n de denegaci칩n de una solicitud de
permiso de residencia deber치 ser motivada. La resoluci칩n se            b) por dejarse de cumplir las condiciones previstas en los
notificar치 al nacional del tercer pa칤s de que se trate con arreglo        art칤culos 14, 15 y 16.
a los procedimientos de notificaci칩n previstos en la normativa
nacional pertinente. En ella se indicar치n los posibles procedi-        c) cuando el nacional de un tercer pa칤s no resida legalmente en
mientos de recurso a que tenga derecho el interesado y sus                el mencionado Estado miembro.
plazos de interposici칩n.
                                                                       2. Si el segundo Estado miembro adoptase una de las
Las consecuencias de la ausencia de resoluci칩n al expirar el           medidas contempladas en el apartado 1, el primer Estado
plazo contemplado en el apartado 1 del art칤culo 19 se regir치n          miembro deber치 readmitir inmediatamente sin formalidades al
por la legislaci칩n nacional del Estado miembro de que se trate.        residente de larga duraci칩n y a los miembros de su familia. El
                                                                       segundo Estado miembro comunicar치 su decisi칩n al primer
2.    En caso de denegaci칩n de la solicitud de permiso de resi-        Estado miembro.
dencia o de su renovaci칩n, o en caso de retirada del mismo, el
interesado tendr치 derecho a interponer los recursos jurisdiccio-       3. Hasta que el nacional de un tercer pa칤s haya obtenido el
nales o administrativos, legalmente previstos en el Estado             estatuto de residente de larga duraci칩n, y sin perjuicio de la
miembro de que se trate.                                               obligaci칩n de readmisi칩n considerada en el apartado 2, el
                                                                       segundo Estado miembro podr치 adoptar la decisi칩n de devolver
                                                                       al nacional de un tercer pa칤s fuera del territorio de la Uni칩n, de
                           Art칤culo 21                                 conformidad con el art칤culo 12 y con las garant칤as previstas en
                                                                       dicho art칤culo, por motivos graves de orden p칰blico o de segu-
      Trato otorgado en el segundo Estado miembro                      ridad p칰blica.

1.     En cuanto obtuviere el permiso de residencia a que se           En este supuesto, al adoptar dicha decisi칩n, el segundo Estado
refiere el art칤culo 19 en el segundo Estado miembro, el resi-          miembro consultar치 al primer Estado miembro.
dente de larga duraci칩n gozar치 en 칠l de igualdad de trato, en
los 치mbitos y seg칰n las condiciones mencionadas en el art칤culo         Cuando el segundo Estado miembro adopte la decisi칩n de
11.                                                                    devolver al nacional de un tercer pa칤s en cuesti칩n, tomar치 todas
                                                                       las medidas adecuadas para ejecutarla. En estos casos, el
2.   Los residentes de larga duraci칩n tendr치n acceso al                segundo Estado miembro proporcionar치 al primer Estado
mercado de trabajo con arreglo a las disposiciones del apartado        miembro la informaci칩n apropiada en relaci칩n con la ejecuci칩n
1.                                                                     de la decisi칩n de devolver.
23.1.2004            ES                            Diario Oficial de la Uni칩n Europea                                         L 16/53

4.    En los supuestos considerados en las letras b) y c) del                                    Art칤culo 25
apartado 1, la decisi칩n de devolver no podr치 llevar aparejada
una prohibici칩n permanente de residencia.                                                   Puntos de contacto
                                                                       Los Estados miembros designar치n unos puntos de contacto que
5.    La obligaci칩n de readmisi칩n a que se refiere el apartado 2       ser치n los responsables de recibir y transmitir la informaci칩n
se entender치 sin perjuicio de la posibilidad para el residente de      mencionada en el apartado 2 del art칤culo 19, en el apartado 2
larga duraci칩n y los miembros de su familia de desplazarse a           del art칤culo 22 y en el apartado 1 del art칤culo 23.
un tercer Estado miembro.
                                                                       Los Estados miembros dispondr치n la oportuna cooperaci칩n en
                                                                       el intercambio de la informaci칩n y la documentaci칩n a que se
                                                                       refiere el p치rrafo primero.
                           Art칤culo 23
                                                                                                 Art칤culo 26
Obtenci칩n del estatuto de residente de larga duraci칩n en
              el segundo Estado miembro                                             Incorporaci칩n al Derecho nacional
                                                                       Los Estados miembros pondr치n en vigor las disposiciones
1.    Previa solicitud, el segundo Estado miembro conceder치 al         legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar
residente de larga duraci칩n el estatuto previsto en el art칤culo 7,     cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a m치s
siempre y cuando se cumplan las disposiciones de los art칤culos         tardar el 23 de enero de 2006. Informar치n de ello inmediata-
3, 4, 5 y 6. El segundo Estado miembro comunicar치 su resolu-           mente a la Comisi칩n.
ci칩n al primer Estado miembro.
                                                                       Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones,
2.    En materia de presentaci칩n y examen de la solicitud de           칠stas har치n referencia a la presente Directiva o ir치n acompa-
obtenci칩n del estatuto de residente de larga duraci칩n en el            침adas de dicha referencia en su publicaci칩n oficial. Los Estados
segundo Estado miembro se aplicar치 el procedimiento previsto           miembros establecer치n las modalidades de la mencionada refe-
en el art칤culo 7. Las disposiciones aplicables en materia de           rencia.
expedici칩n del permiso de residencia ser치n las previstas en el
art칤culo 8. En caso de denegaci칩n de la solicitud, ser치n de apli-                                Art칤culo 27
caci칩n las garant칤as procesales previstas en el art칤culo 10.
                                                                                             Entrada en vigor
                                                                       La presente Directiva entrar치 en vigor el d칤a de su publicaci칩n
                          CAP츖ULO IV                                  en el Diario Oficial de la Uni칩n Europea.

                   DISPOSICIONES FINALES                                                         Art칤culo 28
                                                                                               Destinatarios
                           Art칤culo 24                                 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miem-
                                                                       bros de conformidad con el Tratado constitutivo de la Comu-
                Informe y cl치usula de revisi칩n                         nidad Europea.

Peri칩dicamente, y por primera vez a m치s tardar el 23 de enero
de 2011, la Comisi칩n informar치 al Parlamento Europeo y al              Hecho en Bruselas, el 25 de noviembre de 2003.
Consejo sobre la aplicaci칩n de la presente Directiva en los
Estados miembros y propondr치, en su caso, las modificaciones                                              Por el Consejo
que fueren necesarias. Estas propuestas de modificaci칩n se refe-
rir치n prioritariamente a los art칤culos 4, 5, 9 y 11 y al cap칤tulo                                          El Presidente
III.                                                                                                      G. TREMONTI
