INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-1e17-65ff-7211-6b9f-7bd4-e516-b9f1-8209 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR


                                                                                                                                                                                                                                                   MINISTERIO                                           SECRETAR츄 DE ESTADO DE MIGRACIONES
                                                                                                                                                                                                                                                   DE INCLUSI츑, SEGURIDAD SOCIAL
                                                                                                                                                                                                                                                   Y MIGRACIONES



                                                                                                                                                                                                                                         INSTRUCCIONES SEM 4/2025 SOBRE EL INFORME DE INTEGRACI츑 SOCIAL EN LAS
                                                                                                                                                                                                                                         AUTORIZACIONES DE RESIDENCIA TEMPORAL POR CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES POR
                                                                                                                                                                                                                                         RAZONES DE ARRAIGO EN EL REGLAMENTO DE EXTRANJER츄, APROBADO POR EL REAL
                                                                                                                                                                                                                                         DECRETO 1155/2024, DE 19 DE NOVIEMBRE.


                                                                                                                                                                                                                                         La Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en Espa침a
                                                                                                                                                                                                                                         y su integraci칩n prev칠 en su art칤culo 31.3 que la Administraci칩n pueda conceder una autorizaci칩n
                                                                                                                                                                                                                                         de residencia temporal por situaci칩n de arraigo.


                                                                                                                                                                                                                                         Por su parte, el art칤culo 68.3 de dicha norma, dispone que, con car치cter previo a la concesi칩n de
                                                                                                                                                                                                                                         autorizaciones de arraigo, las Comunidades Aut칩nomas, o, en su caso, los Ayuntamientos,
                                                                                                                                                                                                                                         emitir치n un informe sobre la integraci칩n social del extranjero cuyo domicilio habitual se
                                                                                                                                                                                                                                         encuentre en su territorio. Se침ala que el contenido del informe se desarrollar치
                                                                                                                                                                                                                                         reglamentariamente, pero deber치 contener, en todo caso, el periodo de permanencia, la
                                                                                                                                                                                                                                         posibilidad de contar con vivienda y medios de vida, los v칤nculos con familiares residentes en
                                                                                                                                                                                                                                         Espa침a, y los esfuerzos de integraci칩n a trav칠s del seguimiento de programas de inserci칩n
                                                                                                                                                                                                                                         sociolaborales y culturales.


                                                                                                                                                                                                                                         El Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, aprobado por Real Decreto 1155/2024, de 19 de
                                                                                                                                                                                                                                         noviembre, desarrolla este tipo de autorizaci칩n en los art칤culos 125 a 127. El art칤culo 127, relativo
                                                                                                                                                                                                                                         a los requisitos espec칤ficos exigidos para cada figura de arraigo, incluye la aportaci칩n, en el
                                                                                                                                                                                                                                         arraigo social, de un informe que certifique el esfuerzo de integraci칩n de la persona extranjera
                                                                                                                                                                                                                                         en aquellos casos en los que no se acredite la existencia de v칤nculos familiares. Adem치s, se prev칠
                                                                                                                                                                                                                                         la aportaci칩n del informe de integraci칩n social en las autorizaciones por arraigo socioformativo.


                                                                                                                                                                                                                                         Respecto al contenido del informe, el art칤culo 127 del Real Decreto 1155/2024, de 19 de
                                                                                                                                                                                                                                         noviembre indica que, a efectos de acreditar el esfuerzo de integraci칩n, de ser favorable,
                                                                                                                                                                                                                                         certificar치 la participaci칩n en actividades formativas, el conocimiento y respeto de los valores
                                                                                                                                                                                                                                         constitucionales de Espa침a, los valores estatutarios de la Comunidad Aut칩noma en que se
                                                                                                                                                                                                                                         resida, los valores de la Uni칩n Europea, los derechos humanos, las libertades p칰blicas, la
                                                                                                                                                                                                                                         democracia, la tolerancia, la igualdad entre mujeres y hombres y, en su caso, el aprendizaje de
                                                                                                                                                                                                                                         las lenguas oficiales del lugar de residencia.

                                                                                                                                                                                                                                         No obstante, adem치s de la acreditaci칩n del esfuerzo de integraci칩n, en los t칠rminos previstos
                                                                                                                                                                                                                                         por el art칤culo 127 del Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, el informe deber치 reflejar
                                                                                                                                                                                                                                         el restante contenido fijado por el art칤culo 68.3 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero:
                                                                                                                                                                                                                                         periodo de permanencia, la posibilidad de contar con vivienda y medios de vida y los v칤nculos
                                                                                                                                                                                                                                         que pudieran existir con familiares residentes en Espa침a.




                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-1e17-65ff-7211-6b9f-7bd4-e516-b9f1-8209
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : PILAR CANCELA RODRIGUEZ | FECHA : 10/07/2025 17:52 | Informa
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-1e17-65ff-7211-6b9f-7bd4-e516-b9f1-8209 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                         Por todo lo expuesto, a efectos de fijar criterios comunes para la emisi칩n de los informes para
                                                                                                                                                                                                                                         las autorizaciones por circunstancias excepcionales por razones de arraigo social y
                                                                                                                                                                                                                                         socioformativo, la Secretar칤a de Estado de Migraciones, en el ejercicio de la funci칩n que le
                                                                                                                                                                                                                                         corresponde seg칰n lo establecido en el art칤culo 5.1 del Real Decreto 501/2024, de 21 de mayo,
                                                                                                                                                                                                                                         por el que se desarrolla la estructura org치nica b치sica del Ministerio de Inclusi칩n, Seguridad Social
                                                                                                                                                                                                                                         y Migraciones, y se modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se
                                                                                                                                                                                                                                         establece la estructura org치nica b치sica de los departamentos ministeriales, dicta las siguientes
                                                                                                                                                                                                                                         Instrucciones:
                                                                                                                                                                                                                                         PRIMERA. Informe de integraci칩n social en las autorizaciones de residencia temporal por
                                                                                                                                                                                                                                         circunstancias excepcionales por razones de arraigo social y socioformativo en el Real Decreto
                                                                                                                                                                                                                                         1155/2024, de 19 de noviembre.

                                                                                                                                                                                                                                         1. El art칤culo 68.3 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, dispone que el contenido del
                                                                                                                                                                                                                                            informe se desarrollar치 reglamentariamente, pero deber치 contener, en todo caso, el periodo
                                                                                                                                                                                                                                            de permanencia, la posibilidad de contar con vivienda y medios de vida, los v칤nculos con
                                                                                                                                                                                                                                            familiares residentes en Espa침a, y los esfuerzos de integraci칩n a trav칠s del seguimiento de
                                                                                                                                                                                                                                            programas de inserci칩n sociolaborales y culturales.

                                                                                                                                                                                                                                         2. El art칤culo 127 del Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, en su apartado c), regula
                                                                                                                                                                                                                                            el arraigo social, permitiendo para su solicitud acreditar de forma alternativa la existencia de
                                                                                                                                                                                                                                            v칤nculos familiares con el c칩nyuge, pareja registrada o familiares en primer grado en l칤nea
                                                                                                                                                                                                                                            directa, o la aportaci칩n de un informe que justifique el esfuerzo de integraci칩n de la persona
                                                                                                                                                                                                                                            extranjera.

                                                                                                                                                                                                                                             El Reglamento se침ala que el esfuerzo de integraci칩n se acreditar치 mediante un informe que,
                                                                                                                                                                                                                                             de ser favorable, certificar치 la participaci칩n en actividades formativas, el conocimiento y
                                                                                                                                                                                                                                             respeto de los valores constitucionales de Espa침a, los valores estatutarios de la Comunidad
                                                                                                                                                                                                                                             Aut칩noma en que se resida, los valores de la Uni칩n Europea, los derechos humanos, las
                                                                                                                                                                                                                                             libertades p칰blicas, la democracia, la tolerancia, la igualdad entre mujeres y hombres y, en
                                                                                                                                                                                                                                             su caso, el aprendizaje de las lenguas oficiales del lugar de residencia.

                                                                                                                                                                                                                                         3. El apartado d) del art칤culo 127, dispone que tambi칠n se exigir치 para la concesi칩n del arraigo
                                                                                                                                                                                                                                            socioformativo la aportaci칩n del informe de integraci칩n social en Espa침a, en los mismos
                                                                                                                                                                                                                                            t칠rminos que los previstos para el arraigo social.



                                                                                                                                                                                                                                         SEGUNDA. Naturaleza y competencia para la emisi칩n del informe de integraci칩n social en las
                                                                                                                                                                                                                                         autorizaciones de residencia temporal por circunstancias excepcionales por razones de arraigo
                                                                                                                                                                                                                                         social y socioformativo.

                                                                                                                                                                                                                                         1. El informe que se debe presentar para la solicitud de las autorizaciones de residencia
                                                                                                                                                                                                                                            temporal por circunstancias excepcionales por razones de arraigo social o de arraigo
                                                                                                                                                                                                                                                                                          2




                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-1e17-65ff-7211-6b9f-7bd4-e516-b9f1-8209
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : PILAR CANCELA RODRIGUEZ | FECHA : 10/07/2025 17:52 | Informa
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-1e17-65ff-7211-6b9f-7bd4-e516-b9f1-8209 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                             socioformativo ser치 el informe de integraci칩n social, regulado en los art칤culos 68.3 de la Ley
                                                                                                                                                                                                                                             Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y 127 del Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre.

                                                                                                                                                                                                                                         2. El informe de integraci칩n social podr치 emitirse por las Comunidades Aut칩nomas o, en su
                                                                                                                                                                                                                                            caso, por los Ayuntamientos, en cuyo territorio tenga su domicilio habitual la persona
                                                                                                                                                                                                                                            extranjera. El informe debe ser emitido en un plazo m치ximo de un mes desde su solicitud.

                                                                                                                                                                                                                                             A estos efectos, se entender치 por domicilio habitual, de acuerdo con lo previsto en el art칤culo
                                                                                                                                                                                                                                             16 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del R칠gimen Local, aquel en el
                                                                                                                                                                                                                                             que la persona extranjera se encuentre registrada administrativamente,
                                                                                                                                                                                                                                             independientemente de la antig칲edad en el mismo, seg칰n la informaci칩n que figure en el
                                                                                                                                                                                                                                             padr칩n municipal en el momento de la solicitud del informe de integraci칩n social, en tanto
                                                                                                                                                                                                                                             que esos datos constituyen prueba de residencia en el mismo.

                                                                                                                                                                                                                                         3. El informe, que contendr치 el grado de integraci칩n social de, al menos, los dos a침os
                                                                                                                                                                                                                                            inmediatamente anteriores a su petici칩n, tendr치 una validez de seis meses desde la fecha de
                                                                                                                                                                                                                                            emisi칩n por parte de los 칩rganos auton칩micos o, en su caso, locales competentes.



                                                                                                                                                                                                                                         4. De acuerdo con lo previsto en los art칤culos 2.bis.2.c), 2.ter, 44 y 68.3 de la Ley Org치nica
                                                                                                                                                                                                                                            4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en Espa침a y su
                                                                                                                                                                                                                                            integraci칩n social, la tramitaci칩n del informe de integraci칩n social tiene car치cter gratuito, en
                                                                                                                                                                                                                                            tanto que su norma de creaci칩n no ha establecido ning칰n tributo, exacci칩n o
                                                                                                                                                                                                                                            contraprestaci칩n cuyo hecho imponible u objeto consista en la prestaci칩n de ese servicio,
                                                                                                                                                                                                                                            siendo as칤 que, adem치s, su obtenci칩n es obligatoria para las personas extranjeras que
                                                                                                                                                                                                                                            solicitan autorizaciones de residencia temporal por circunstancias excepcionales por razones
                                                                                                                                                                                                                                            de arraigo social o socioformativo.

                                                                                                                                                                                                                                         5. La petici칩n del informe de integraci칩n social ante los 칩rganos competentes de las
                                                                                                                                                                                                                                            Comunidades Aut칩nomas o de los Ayuntamientos, se formular치 con la antelaci칩n suficiente
                                                                                                                                                                                                                                            a la presentaci칩n de la solicitud de autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias
                                                                                                                                                                                                                                            excepcionales por razones de arraigo social o socioformativo, teniendo en cuenta que tendr치
                                                                                                                                                                                                                                            una validez inicial de seis meses desde su emisi칩n.

                                                                                                                                                                                                                                             En caso de que no se acompa침e el informe de integraci칩n social a la solicitud de autorizaci칩n
                                                                                                                                                                                                                                             de residencia, no proceder치 autom치ticamente su inadmisi칩n a tr치mite, siendo as칤 que el
                                                                                                                                                                                                                                             칩rgano competente requerir치, en los t칠rminos previstos en el art칤culo 130.3 del Real Decreto
                                                                                                                                                                                                                                             1155/2024, de 19 de noviembre, la subsanaci칩n de la solicitud y la aportaci칩n de la
                                                                                                                                                                                                                                             documentaci칩n correspondiente en un plazo no superior a quince d칤as, advirti칠ndole de que,
                                                                                                                                                                                                                                             de no subsanarse en el plazo indicado, se le tendr치 por desistido de su solicitud y proceder치
                                                                                                                                                                                                                                             al archivo del expediente.


                                                                                                                                                                                                                                                                                         3




                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-1e17-65ff-7211-6b9f-7bd4-e516-b9f1-8209
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : PILAR CANCELA RODRIGUEZ | FECHA : 10/07/2025 17:52 | Informa
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-1e17-65ff-7211-6b9f-7bd4-e516-b9f1-8209 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                         TERCERA. Contenido del informe de integraci칩n social en las autorizaciones de residencia
                                                                                                                                                                                                                                         temporal por circunstancias excepcionales por razones de arraigo social y socioformativo.



                                                                                                                                                                                                                                         1. El informe de integraci칩n social de las autorizaciones de residencia temporal por
                                                                                                                                                                                                                                            circunstancias excepcionales por raz칩n de arraigo deber치 contener, en todo caso, los
                                                                                                                                                                                                                                            siguientes extremos:


                                                                                                                                                                                                                                                a. Nombre y apellidos, n칰mero de pasaporte y, en su caso, n칰mero de identidad de
                                                                                                                                                                                                                                                   extranjero (NIE) de la persona solicitante.


                                                                                                                                                                                                                                                b. Fecha de emisi칩n del informe, que deber치 estar comprendida dentro de los seis
                                                                                                                                                                                                                                                   meses inmediatamente anteriores a la fecha de su presentaci칩n.


                                                                                                                                                                                                                                                c. rgano auton칩mico o local que emite el informe.


                                                                                                                                                                                                                                                d. Acreditaci칩n de la permanencia continuada en Espa침a durante, al menos, dos a침os
                                                                                                                                                                                                                                                   anteriores a la presentaci칩n de la solicitud.


                                                                                                                                                                                                                                         2. Asimismo, el informe de integraci칩n social podr치 incluir la valoraci칩n de algunos de los
                                                                                                                                                                                                                                            siguientes aspectos:


                                                                                                                                                                                                                                                a. La participaci칩n en actividades formativas, el conocimiento y respeto de los valores
                                                                                                                                                                                                                                                   constitucionales de Espa침a, los valores estatutarios de la Comunidad Aut칩noma en
                                                                                                                                                                                                                                                   que se resida, los valores de la Uni칩n Europea, los derechos humanos, las libertades
                                                                                                                                                                                                                                                   p칰blicas, la democracia, la tolerancia y la igualdad entre mujeres y hombres.


                                                                                                                                                                                                                                                b. El aprendizaje de las lenguas oficiales del lugar de residencia, en su caso.


                                                                                                                                                                                                                                                c. La participaci칩n en programas de inserci칩n sociolaborales y culturales.


                                                                                                                                                                                                                                                d. La posibilidad de contar con vivienda y medios de vida, en los t칠rminos establecidos
                                                                                                                                                                                                                                                   por el art칤culo 68.3 de la Ley Org치nica Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero. A tal
                                                                                                                                                                                                                                                   efecto, se considerar치 que existe disponibilidad de vivienda si se aporta certificado
                                                                                                                                                                                                                                                   de empadronamiento. En lo relativo a los medios de vida, se podr치 valorar no s칩lo
                                                                                                                                                                                                                                                   los recursos econ칩micos disponibles en el momento de la solicitud del informe sino
                                                                                                                                                                                                                                                   tambi칠n aquellos que se pueden obtener una vez concedida la correspondiente
                                                                                                                                                                                                                                                   autorizaci칩n de residencia.



                                                                                                                                                                                                                                                                                        4




                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-1e17-65ff-7211-6b9f-7bd4-e516-b9f1-8209
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : PILAR CANCELA RODRIGUEZ | FECHA : 10/07/2025 17:52 | Informa
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-1e17-65ff-7211-6b9f-7bd4-e516-b9f1-8209 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                                 e. Existencia de v칤nculos con familiares residentes en Espa침a. Se podr치n tener en
                                                                                                                                                                                                                                                    cuenta los v칤nculos familiares distintos a los enumerados en el art칤culo 127.c) del
                                                                                                                                                                                                                                                    Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre.


                                                                                                                                                                                                                                         3. Adem치s, se valorar치n aquellos documentos que hubieran emitido otras Comunidades
                                                                                                                                                                                                                                            Aut칩nomas o, en su caso, Ayuntamientos en los que hubiera residido previamente la persona
                                                                                                                                                                                                                                            extranjera, a efectos de ponderar el periodo exigido de permanencia y la situaci칩n de
                                                                                                                                                                                                                                            arraigo.


                                                                                                                                                                                                                                         4. El informe, no teniendo car치cter vinculante, deber치 reflejar su sentido favorable o
                                                                                                                                                                                                                                            desfavorable con base en la ponderaci칩n de los aspectos enumerados en los apartados
                                                                                                                                                                                                                                            anteriores.


                                                                                                                                                                                                                                         5. En el supuesto de que el informe no haya sido emitido en plazo, la persona extranjera, previa
                                                                                                                                                                                                                                            acreditaci칩n de tal circunstancia, podr치 justificar los requisitos enumerados en el apartado
                                                                                                                                                                                                                                            anterior a trav칠s de la presentaci칩n de documentaci칩n sustitutiva ante la Oficina de
                                                                                                                                                                                                                                            Extranjer칤a.


                                                                                                                                                                                                                                             A tal extremo, se podr치 aportar cualquier medio de prueba admitido en derecho. Sin que
                                                                                                                                                                                                                                             este listado suponga una relaci칩n n칰merus clausus, se enumeran a continuaci칩n algunos de
                                                                                                                                                                                                                                             los documentos que podr치 aportar el solicitante como documentaci칩n sustitutiva al informe
                                                                                                                                                                                                                                             de integraci칩n social en las autorizaciones por arraigo social y socioformativo:


                                                                                                                                                                                                                                                 a. Documentos que permitan acreditar el tiempo de permanencia en territorio
                                                                                                                                                                                                                                                    espa침ol, como, por ejemplo:

                                                                                                                                                                                                                                                     -   Certificados o volantes de empadronamiento, individuales y/o colectivos u otros
                                                                                                                                                                                                                                                         documentos p칰blicos o administrativos que acrediten su relaci칩n con
                                                                                                                                                                                                                                                         administraciones o instituciones p칰blicas en Espa침a;

                                                                                                                                                                                                                                                     -   Documentos privados nominativos como, por ejemplo: documentos sanitarios,
                                                                                                                                                                                                                                                         documentaci칩n sobre actividades educativas o formativas, justificante o recibos
                                                                                                                                                                                                                                                         de remesas, env칤os o giros dinerarios a terceros, movimientos de cuentas
                                                                                                                                                                                                                                                         bancarias, contratos y recibos de suministros (telefon칤a, electricidad, agua坵),
                                                                                                                                                                                                                                                         contrato de arrendamiento, etc.


                                                                                                                                                                                                                                                 b. Certificados acreditativos de la participaci칩n en actividades formativas, el
                                                                                                                                                                                                                                                    conocimiento y respeto de los valores constitucionales de Espa침a, los valores
                                                                                                                                                                                                                                                    estatutarios de la Comunidad Aut칩noma en que se resida, los valores de la Uni칩n
                                                                                                                                                                                                                                                    Europea, los derechos humanos, las libertades p칰blicas, la democracia, la tolerancia
                                                                                                                                                                                                                                                    y la igualdad entre mujeres y hombres.
                                                                                                                                                                                                                                                                                        5




                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-1e17-65ff-7211-6b9f-7bd4-e516-b9f1-8209
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : PILAR CANCELA RODRIGUEZ | FECHA : 10/07/2025 17:52 | Informa
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-1e17-65ff-7211-6b9f-7bd4-e516-b9f1-8209 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                                 c. En su caso, certificaci칩n del aprendizaje de las lenguas oficiales del lugar de
                                                                                                                                                                                                                                                    residencia.


                                                                                                                                                                                                                                                 d. Certificados acreditativos de participaci칩n en programas de inserci칩n sociolaborales
                                                                                                                                                                                                                                                    y culturales.


                                                                                                                                                                                                                                                 e. Documentos relativos a la vivienda: certificado de empadronamiento.


                                                                                                                                                                                                                                                 f.   Documentos relativos a los posibles medios de vida con los que cuente o pueda
                                                                                                                                                                                                                                                      contar la persona extranjera: certificaciones bancarias, solicitudes o resoluciones de
                                                                                                                                                                                                                                                      concesi칩n de ayudas p칰blicas, entre otros.


                                                                                                                                                                                                                                                 g. Documentaci칩n que acredite la existencia de v칤nculo de parentesco con otros
                                                                                                                                                                                                                                                    familiares residentes en Espa침a.


                                                                                                                                                                                                                                         6. En el caso de que el informe fuera emitido una vez vencido el plazo de un mes previsto por
                                                                                                                                                                                                                                            el art칤culo 127 c) del Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, se tomar치 en
                                                                                                                                                                                                                                            consideraci칩n la documentaci칩n sustitutiva a la que hace referencia el apartado cuarto de
                                                                                                                                                                                                                                            esta instrucci칩n.


                                                                                                                                                                                                                                         7. A tal efecto, la Oficina de Extranjer칤a no tendr치 en consideraci칩n el informe emitido por la
                                                                                                                                                                                                                                            Comunidad Aut칩noma o el Ayuntamiento, salvo que este sea favorable y se aporte por la
                                                                                                                                                                                                                                            persona solicitante.


                                                                                                                                                                                                                                             La documentaci칩n sustitutiva no podr치 presentarse hasta que finalice el plazo de un mes que
                                                                                                                                                                                                                                             se dispone en el Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre.


                                                                                                                                                                                                                                         CUARTA. R칠gimen transitorio.



                                                                                                                                                                                                                                         1. Excepcionalmente, para las solicitudes de autorizaciones de residencia temporal por
                                                                                                                                                                                                                                            circunstancias excepcionales por razones de arraigo social o de arraigo socioformativo que
                                                                                                                                                                                                                                            se presenten tras la entrada en vigor del Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, se
                                                                                                                                                                                                                                            admitir치n los informes de integraci칩n social emitidos conforme al Real Decreto 557/2011,
                                                                                                                                                                                                                                            de 20 de abril, en los siguientes casos:


                                                                                                                                                                                                                                                 a. Cuando hayan sido emitidos con anterioridad al 20 de mayo de 2025.




                                                                                                                                                                                                                                                                                          6




                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-1e17-65ff-7211-6b9f-7bd4-e516-b9f1-8209
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : PILAR CANCELA RODRIGUEZ | FECHA : 10/07/2025 17:52 | Informa
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-1e17-65ff-7211-6b9f-7bd4-e516-b9f1-8209 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                                 b. Cuando hayan sido solicitados antes del 20 de mayo de 2025 y hayan sido emitidos
                                                                                                                                                                                                                                                    con posterioridad a la entrada en vigor del Real Decreto 1155/2024, de 19 de
                                                                                                                                                                                                                                                    noviembre.


                                                                                                                                                                                                                                         2. Respecto a las solicitudes de arraigo presentadas antes del 20 mayo de 2025 y, en las que la
                                                                                                                                                                                                                                            persona extranjera solicite la aplicaci칩n del nuevo Reglamento en virtud de su disposici칩n
                                                                                                                                                                                                                                            transitoria segunda, se admitir치n los informes de integraci칩n social recogidos en el Real
                                                                                                                                                                                                                                            Decreto 557/2011, de 20 de abril, en los siguientes casos:


                                                                                                                                                                                                                                                 a. Cuando hayan sido emitidos con anterioridad al 20 de mayo de 2025.

                                                                                                                                                                                                                                                 b. Cuando hayan sido solicitados antes del 20 de mayo de 2025 y hayan sido emitidos
                                                                                                                                                                                                                                                    con posterioridad a la entrada en vigor del Real Decreto 1155/2024, de 19 de
                                                                                                                                                                                                                                                    noviembre.


                                                                                                                                                                                                                                         3. La fecha de emisi칩n del informe deber치 estar comprendida dentro de los seis meses
                                                                                                                                                                                                                                            inmediatamente anteriores a la fecha de presentaci칩n de las solicitudes de autorizaci칩n de
                                                                                                                                                                                                                                            residencia temporal por circunstancias excepcionales por razones de arraigo social o arraigo
                                                                                                                                                                                                                                            socioformativo.



                                                                                                                                                                                                                                                                    La Secretaria de Estado de Migraciones,




                                                                                                                                                                                                                                                                            Pilar Cancela Rodr칤guez




                                                                                                                                                                                                                                                                                       7




                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-1e17-65ff-7211-6b9f-7bd4-e516-b9f1-8209
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : PILAR CANCELA RODRIGUEZ | FECHA : 10/07/2025 17:52 | Informa
