                BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 145                              Martes 17 de junio de 2025                            Sec. V-B. P치g. 34642


                                         V. Anuncios
                                B. Otros anuncios oficiales
                MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACI츑 Y UNIVERSIDADES

           22775      Re soluci칩n de 11 de junio de 2025, de la Se cre tar칤a Ge ne ral de
                      Universidades, por la que se ampl칤a el plazo previsto para desarrollar y
                      superar los requisitos formativos complementarios que condicionen las
                      homologaciones a un t칤tulo universitario oficial espa침ol de Grado o
                      M치ste r Unive rsitario, que habilite n al e je rcicio de una profe si칩n
                      regulada, a los procedimientos dimanados, y todav칤a en tramitaci칩n, del
                      Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre.

               En los procedimientos de homologaci칩n de t칤tulos obtenidos en el marco de
           sistemas de educaci칩n superior extranjeros a un t칤tulo universitario oficial espa침ol,
           cuando este t칤tulo sea habilitante y conduzca al ejercicio de una profesi칩n regulada
           por la normativa vigente a tal efecto en Espa침a, la resoluci칩n puede quedar
           condicionada a la superaci칩n de unos requisitos formativos complementarios, que
           tienen por finalidad, tal y como establecen los art칤culos 13, 16 y concordantes del
           Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, equiparar de forma ponderada los
           contenidos formativos entre la titulaci칩n extranjera y la espa침ola a la que trata de
           homologarse, garantizando as칤 la calidad formativa de todas las personas
           profesionales que ejercen una determinada profesi칩n en Espa침a.

               Dicho real decreto sigue siendo aplicable a los procedimientos administrativos
           de homologaci칩n de 칠l dimanados y que siguen todav칤a en tramitaci칩n, en virtud
           de la disposici칩n transitoria primera del Real Decreto 889/2022, de 18 de octubre,
           por el que se establecen las condiciones y los procedimientos de homologaci칩n, de
           declaraci칩n de equivalencia y de convalidaci칩n de ense침anzas universitarias de
           sistemas educativos extranjeros y por el que se regula el procedimiento para
           establecer la correspondencia al nivel del Marco Espa침ol de Cualificaciones para
           la Educaci칩n Superior de los t칤tulos universitarios oficiales pertenecientes a
           ordenaciones acad칠micas anteriores.

               Por otra parte, la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
           Administrativo Com칰n de las Administraciones P칰blicas, habilita en su art칤culo 32
           la posibilidad de ampliar los plazos establecidos en los siguientes t칠rminos:

               "1. La Administraci칩n, salvo precepto en contrario, podr치 conceder de oficio o a
           petici칩n de los interesados, una ampliaci칩n de los plazos establecidos, que no
           exceda de la mitad de los mismos, si las circunstancias lo aconsejan y con ello no
           se perjudican derechos de tercero. El acuerdo de ampliaci칩n deber치 ser notificado
           a los interesados".

              Su apartado 3 prev칠 asimismo que tanto la petici칩n de los interesados como la
           decisi칩n sobre la ampliaci칩n deber치n producirse, en todo caso, antes del
           vencimiento del plazo de que se trate. En ning칰n caso podr치 ser objeto de
           ampliaci칩n un plazo ya vencido. Los acuerdos sobre ampliaci칩n de plazos o sobre
           su denegaci칩n no ser치n susceptibles de recurso, sin perjuicio del procedente
                                                                                                              Verificable en https://www.boe.es




           contra la resoluci칩n que ponga fin al procedimiento.

               Por lo anterior, en aplicaci칩n del art칤culo 32 de la Ley 39/ 2015, de 1 de
                                                                                                              cve: BOE-B-2025-22775




           octubre, y en uso de la competencia prevista en el art칤culo 4.2.l) del Real Decreto
           472/2024, de 7 de mayo, por el que se desarrolla la estructura org치nica b치sica del
           Ministerio de Ciencia, Innovaci칩n y Universidades, esta Secretar칤a General de
           Universidades,
                            BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO
N칰m. 145                                          Martes 17 de junio de 2025                            Sec. V-B. P치g. 34643




                          A C U E R D A:

                            Primero. Ampliar en dos a침os adicionales el plazo m치ximo de resoluci칩n de
                       seis a침os que establece el art칤culo 16.5 del Real Decreto 967/2014, de 21 de
                       noviembre, por el que se establecen los requisitos y el procedimiento para la
                       homologaci칩n y declaraci칩n de equivalencia a titulaci칩n y a nivel acad칠mico
                       universitario oficial y para la convalidaci칩n de estudios extranjeros de educaci칩n
                       superior, y el procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del
                       marco espa침ol de cualificaciones para la educaci칩n superior de los t칤tulos oficiales
                       de Arquitecto, Ingeniero, Licenciado, Arquitecto T칠cnico, Ingeniero T칠cnico y
                       Diplomado, a todos los procedimientos, dimanados de dicho real decreto, que
                       tengan por objeto la homologaci칩n de t칤tulos obtenidos en el marco de sistemas de
                       educaci칩n superior extranjeros a un t칤tulo universitario oficial espa침ol cuando este
                       t칤tulo sea habilitante y conduzca al ejercicio de una profesi칩n regulada por la
                       normativa vigente a tal efecto en Espa침a, que se encuentren a la fecha de efectos
                       de la presente resoluci칩n en tramitaci칩n administrativa, siempre que no haya
                       vencido el se침alado plazo inicial.

                           Segundo. La presente resoluci칩n no ser치 susceptible de recurso, sin perjuicio
                       de los que procedan contra las resoluciones que pongan fin a los procedimientos
                       de homologaci칩n de t칤tulos obtenidos en el marco de sistemas de educaci칩n
                       superior extranjeros a un t칤tulo universitario oficial espa침ol.

                           Tercero. Esta resoluci칩n ser치 objeto de publicaci칩n en el 춺Bolet칤n Oficial del
                       Estado췉, surtiendo 칠sta los efectos de la notificaci칩n en virtud de lo previsto en el
                       art칤culo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
                       Com칰n de las Administraciones P칰blicas, habida cuenta de la existencia de una
                       pluralidad indeterminada de destinatarios de la misma, y surtir치 efectos desde el
                       d칤a siguiente a su publicaci칩n en dicho diario oficial.

                          Madrid, 11 de junio de 2025.- El Secretario General de Universidades,
                       Francisco Garc칤a Pascual.
                                                                                            ID: A250028484-1




                                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                                 cve: BOE-B-2025-22775




  https://www.boe.es                             BOLET츑 OFICIAL DEL ESTADO                   D.L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
