                     BOLETN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182                                Miércoles 30 de julio de 2025                         Sec. I. Pág. 102562



                             I. DISPOSICIONES GENERALES

                      MINISTERIO PARA LA TRANSFORMACIN DIGITAL
                                Y DE LA FUNCIN PBLICA
           15752      Real Decreto 689/2025, de 29 de julio, por el que se modifica el Real Decreto
                      501/2024, de 21 de mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica
                      básica del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, y se
                      modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se
                      establece la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales.

                                                       I

               El Real Decreto 501/2024, de 21 de mayo, por el que se desarrolla la estructura
           orgánica básica del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, y se
           modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se establece la
           estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales, estableció una estructura
           orgánica que ha dado resultados idóneos para la gestión ordinaria de las competencias
           asignadas al departamento.
               La reciente entrada en vigor del Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el
           que se aprueba el Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre
           derechos y libertades de los extranjeros en España y su integración social, así como la
           necesaria actuación administrativa necesaria para implementar el Pacto Europeo de
           Migración y Asilo, hace necesario adecuar el reparto competencial de los órganos que
           componen el departamento, para asegurar una gestión más eficaz y eficiente.
               Así, para potenciar una visión comprehensiva y estratégica del hecho migratorio, que
           posibilite una mejor planificación a medio y largo plazo del mismo, se crea la
           Subdirección General de Estrategia Migratoria, incardinada en la Dirección General de
           Gestión Migratoria.
               También se establece la dependencia directa de la persona titular de la Secretaría de
           Estado de Migraciones, de la Subdirección General de Gestión Económica, Fondos
           Europeos y Contratación, permitiendo una mejor coordinación en la gestión de los
           recursos de la Secretaría de Estado.
               A su vez, de cara a mejorar la implementación del Pacto Europeo de Migración y
           Asilo, se adscribe la Subdirección General de Infraestructuras para las Migraciones, a la
           Dirección General de Atención Humanitaria y del Sistema de Acogida de Protección
           Internacional.
               En el ámbito de la Subsecretaría del departamento, se establece la Subdirección
           General de Atención a la Ciudadanía e Inspección de Servicios, cuyo objetivo es mejorar
           la gestión de los recursos del departamento que se relacionan con la ciudadanía, así
           como la mejora de la calidad de los servicios de prevención de riesgos laborales y de
           inspección de los servicios del ministerio.

                                                      II
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




                Este real decreto se adecua a los principios de buena regulación establecidos en el
           artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
                                                                                                                cve: BOE-A-2025-15752




           de las Administraciones Públicas.
                Así, este real decreto atiende a los principios de necesidad y eficacia, dado que se
           justifica por una razón de interés general, en la reestructuración orgánica operada en el
           seno del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, dirigida a efectuar las
           modificaciones pertinentes para adecuar la atribución de competencias y funciones que
           permitan un correcto desarrollo e implementación del Pacto Europeo de Migración y
                     BOLETN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182                                 Miércoles 30 de julio de 2025                          Sec. I. Pág. 102563


           Asilo, así como una mejor gestión del departamento. En concreto, este real decreto se
           muestra como un instrumento eficaz, en tanto que las modificaciones estructurales que
           en él se contienen, permitirán desarrollar las competencias legalmente otorgadas a este
           Departamento de forma más certera y ágil.
               La regulación prevista es proporcionada en el cumplimiento de los anteriores fines,
           sin afectar en forma alguna a los derechos y deberes de la ciudadanía. Adicionalmente,
           cumple con el principio de seguridad jurídica ya que las modificaciones de la estructura
           son respetuosas con la normativa reguladora del Departamento y de las normas que
           informan el ordenamiento en esta materia: Ley 39/2015, de 1 de octubre y Ley 40/2015,
           de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
               Además, permite un funcionamiento más eficaz y eficiente de los órganos del
           Ministerio, teniendo en cuenta las funciones legalmente encomendadas. También se
           adecua al principio de eficiencia, ya que no impone nuevas cargas administrativas, ni
           afecta a las existentes.
               Finalmente, cumple con el principio de transparencia, en la medida en que la norma
           identifica claramente su objeto y finalidad y la memoria del análisis de impacto normativo,
           accesible a la ciudadanía, ofrece una explicación completa de su contenido.
               Este real decreto se dicta en virtud de las facultades atribuidas al Gobierno para la
           creación, modificación y supresión de determinados órganos y unidades administrativas
           en la estructura ministerial, de conformidad con el artículo 59 de la Ley 40/2015, de 1 de
           octubre.
               En su virtud, a iniciativa de la Ministra de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones,
           a propuesta del Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública, y previa
           deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 29 de julio de 2025,

                                                  DISPONGO:

           Artículo único. Modificación del Real Decreto 501/2024, de 21 de mayo, por el que se
               desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social
               y Migraciones, y se modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el
               que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales.

               El Real Decreto 501/2024, de 21 de mayo, por el que se desarrolla la estructura
           orgánica básica del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, y se
           modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se establece la
           estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales, queda redactado en los
           siguientes términos:

              Uno.    Se añade una letra d) al artículo 5.3, con la siguiente redacción:

                    «d) La Subdirección General de Gestión Económica, Fondos Europeos y
                 Contratación, que ejercerá las siguientes funciones:

                     1.º La planificación, tramitación y seguimiento de la contratación
                 administrativa y privada en el ámbito de competencias de la Secretaría de Estado
                 de Migraciones.
                     2.º La contratación de las obras, servicios y suministros necesarios para el
                 funcionamiento de los centros de migraciones.
                     3.º La elaboración de la propuesta de anteproyecto de presupuesto en el
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                 ámbito de la Secretaría de Estado de Migraciones, la ejecución del presupuesto de
                 gastos y el seguimiento de la ejecución presupuestaria.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-15752




                     4.º La gestión económica de los expedientes de gasto en el ámbito de
                 competencias de la Secretaría de Estado de Migraciones, así como la gestión
                 financiera y de la tesorería, incluyendo las funciones de habilitación y las
                 inherentes a la gestión de las cajas pagadoras adscritas a aquella.
                 BOLETN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182                             Miércoles 30 de julio de 2025                        Sec. I. Pág. 102564


                 5.º La coordinación, seguimiento y gestión económica de los fondos
             provenientes de la Unión Europea en el ámbito de competencias de la Secretaría
             de Estado de Migraciones.
                 6.º La gestión integral de subvenciones y otros instrumentos de financiación
             en el ámbito de la Secretaría de Estado de Migraciones.

                 Dependerá de la Subdirección General de Gestión Económica, Fondos
             Europeos y Contratación, la División de Contratación, con el nivel que se
             determine en la relación de puestos de trabajo, que ejercerá las funciones
             referidas a la tramitación de los contratos de obras y de servicios y suministros
             necesarios para el funcionamiento de los centros de migraciones.»

           Dos. El artículo 6 queda redactado como sigue:

             «Artículo 6.   Dirección General de Gestión Migratoria.

                 1. Corresponden a la Dirección General de Gestión Migratoria las funciones
             siguientes:

                 a) La ordenación y gestión de los procedimientos de concesión de
             autorizaciones previstas en la normativa general sobre extranjería e inmigración u
             otra normativa cuya resolución corresponda a cualquier órgano superior o directivo
             del Departamento en virtud de lo previsto en el ordenamiento jurídico.
                 b) La coordinación funcional con otros centros directivos y con las oficinas de
             extranjería, así como el apoyo a los órganos periféricos de la Administración
             General del Estado, y el seguimiento de su actuación en procedimientos de
             autorizaciones de trabajo y residencia, o en materias de inmigración de su
             competencia.
                 c) La propuesta justificada de necesidades de medios personales, materiales
             e infraestructuras, así como la propuesta de instrucciones o criterios, para la
             gestión de procedimientos de inmigración a los órganos competentes.
                 d) La ordenación de la gestión colectiva de contrataciones en origen, los
             procesos de selección y contratación de trabajadores extranjeros en sus países de
             origen, o extranjeros documentados con visados de búsqueda de empleo, así
             como el apoyo a los trabajadores seleccionados y seguimiento de las
             contrataciones.
                 e) La coordinación con las comunidades autónomas que tengan atribuidas
             competencias en materia de autorización para trabajar.
                 f) El análisis y prospección de las autorizaciones en materia de extranjería e
             inmigración.
                 g) El estudio y propuesta de mejoras en los procedimientos, programas y
             proyectos en el marco de la gestión colectiva de contrataciones en origen y de los
             procedimientos de autorizaciones de residencia y trabajo, en coordinación con
             otros Departamentos y con las Comunidades Autónomas, de acuerdo con lo
             previsto en el ordenamiento jurídico.
                 h) La proposición de programas y proyectos destinados a las personas
             migrantes con autorización de estancia o de residencia.
                 i) La identificación de proyectos o programas que permitan la financiación de
             las actuaciones previstas en este artículo, en coordinación con la Subdirección
                                                                                                            Verificable en https://www.boe.es




             General de Gestión Económica, Fondos Europeos y Contratación.
                 j) El seguimiento y el establecimiento de los indicadores de evaluación de los
                                                                                                            cve: BOE-A-2025-15752




             procedimientos, programas y proyectos que se ejecuten de acuerdo con las
             previsiones de este artículo.
                   BOLETN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182                              Miércoles 30 de julio de 2025                       Sec. I. Pág. 102565


                   2.   De la Dirección General de Gestión Migratoria dependen:

                 a) La Subdirección General de Inmigración y Movilidad Internacional, a la que
             le corresponde el ejercicio de las funciones enumeradas en los párrafos a), b), c),
             d) y e) del apartado 1.
                 b) La Subdirección General de Estrategia Migratoria a la que corresponde el
             ejercicio de las funciones enumeradas en los párrafos f), g), h), i) y j) del
             apartado 1).»

           Tres.   Los apartados 1 y 2 del artículo 7 quedan redactados de la siguiente manera:

                 «1. Corresponden a la Dirección General de Atención Humanitaria y del
             Sistema de Acogida de Protección Internacional:

                 a) La gestión y seguimiento de programas de atención humanitaria a
             personas migrantes.
                 b) La gestión y seguimiento del sistema de acogida de protección
             internacional.
                 c) La gestión y seguimiento de programas especiales para la acogida y
             atención de personas refugiadas, solicitantes y beneficiarios de protección
             internacional y del programa nacional de reasentamiento de acuerdo con lo
             dispuesto en la disposición adicional primera de la Ley 12/2009, de 30 de octubre,
             reguladora del derecho de asilo y de la protección subsidiaria.
                 d) La gestión e impulso de instrumentos de colaboración y cooperación
             interadministrativa, así como con otras entidades públicas y privadas, en materia
             de atención humanitaria y acogida de personas refugiadas, beneficiarias o
             solicitantes de protección internacional o temporal, apátridas o personas
             migrantes.
                 e) La planificación y evaluación de las necesidades de los programas de
             atención humanitaria y del sistema de acogida en materia de protección
             internacional.
                 f) La planificación, seguimiento y evaluación de los instrumentos de
             financiación de los programas de atención humanitaria y del sistema de acogida
             de protección internacional, especialmente la gestión mediante acción concertada,
             responsabilidad de la Subdirección General de Gestión Económica, Fondos
             Europeos y Contratación.
                 g) Sin perjuicio de las competencias de la Secretaría General Técnica y en
             coordinación con ella, el desarrollo normativo del sistema de acogida de
             protección internacional y del programa de atención humanitaria y la adaptación,
             en su caso, a la normativa europea, así como el impulso y gestión de los planes
             de acción de la Unión Europea en materia de acogida de solicitantes de protección
             internacional y atención humanitaria.
                 h) El desarrollo y seguimiento de estándares de calidad del funcionamiento
             del sistema de acogida de solicitantes de protección internacional y del programa
             de atención humanitaria de personas migrantes.
                 i) La planificación y gestión de los centros de migraciones dependientes de la
             Secretaría de Estado de Migraciones, así como de las derivaciones desde estos
             centros a otros recursos o programas.
                 j) La planificación y propuesta de las necesidades de contratación de obras
                                                                                                            Verificable en https://www.boe.es




             que afecten a los centros de migraciones dependientes de la Secretaría de Estado
             de Migraciones y las propuestas de contratación de servicios y suministros
                                                                                                            cve: BOE-A-2025-15752




             necesarios para su funcionamiento.
                 k) La planificación, gestión y seguimiento de actuaciones de intervención
             urgente para situaciones de carácter excepcional y emergencia migratoria, en
             colaboración, en su caso, con las comunidades autónomas, delegaciones y
                 BOLETN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182                            Miércoles 30 de julio de 2025                           Sec. I. Pág. 102566


             subdelegaciones del Gobierno, corporaciones locales, así como con entidades
             públicas y privadas.
                 l) La planificación y gestión de los inmuebles destinados a centros de
             migraciones, así como el seguimiento de las actuaciones de mejora y
             conservación a realizar en los mismos.
                 m) La gestión patrimonial que corresponde al Ministerio respecto de los
             recursos muebles e inmuebles de los centros de migraciones, incluyendo su
             inventario.
                 n) La planificación, elaboración y dirección de los proyectos de obras que
             afecten a los centros de migraciones, en colaboración y coordinación con la
             Subdirección General de Gestión Económica, Fondos Europeos y Contratación.
                 ñ) La ejecución de las medidas de financiación derivadas de planes europeos
             y nacionales para incrementar centros y plazas del sistema de acogida de
             protección internacional y del programa de atención humanitaria.

                2. De la Dirección General de Atención Humanitaria y del Sistema de
             Acogida de Protección Internacional dependen, con nivel orgánico de subdirección
             general:

                 a) La Subdirección General de Gestión de Plazas e Itinerarios de Atención
             Humanitaria y del Sistema de Acogida de Protección Internacional, a la que
             corresponde el ejercicio de las funciones enumeradas en los párrafos a), b), c), d)
             del apartado 1.
                 b) La Subdirección General de Planificación y Evaluación, a la que le
             corresponde el ejercicio de las funciones enumeradas en los párrafos e), f), g) y h)
             del apartado 1.
                 c) La Subdirección General de Centros y Emergencias del Sistema de
             Migraciones, a la que corresponde el ejercicio de las funciones enumeradas en los
             párrafos i), j) y k) del apartado 1.
                 d) La Subdirección General de Infraestructuras para las Migraciones, a la que
             corresponde el ejercicio de las funciones enumeradas en los párrafos l), m), n) y ñ)
             del apartado 1.»

           Cuatro.   El artículo 10 queda redactado como sigue:

                 «1. La Subsecretaría ostenta la representación ordinaria del Ministerio y la
             dirección de sus servicios comunes, así como el ejercicio de las atribuciones a que
             se refiere el artículo 63 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
             del Sector Público, y la dirección, impulso y supervisión de los órganos directivos y
             de las unidades directamente dependientes.
                 2. Como órgano directivo directamente dependiente de la persona titular del
             Ministerio corresponderá a la persona titular de la Subsecretaría de Inclusión,
             Seguridad Social y Migraciones el ejercicio de las siguientes funciones:

                 a) La representación ordinaria del Ministerio.
                 b) La dirección, impulso y coordinación general de los servicios comunes del
             departamento y el ejercicio de las competencias correspondientes a dichos
             servicios comunes.
                 c) El apoyo y asesoramiento técnico a la persona titular del Departamento en
                                                                                                              Verificable en https://www.boe.es




             la elaboración y aprobación de los planes de actuación del Departamento, así
             como en el control de eficacia del Ministerio y sus organismos dependientes.
                                                                                                              cve: BOE-A-2025-15752




                 d) El estudio de los distintos elementos organizativos del Departamento y la
             dirección y realización de los proyectos organizativos de ámbito ministerial.
                 e) La dirección, impulso, coordinación y supervisión de la fundamentación
             técnico-jurídica relativa a la participación del Departamento en los órganos
             colegiados del Gobierno y en los de colaboración y apoyo al Gobierno.
              BOLETN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182                          Miércoles 30 de julio de 2025                          Sec. I. Pág. 102567


               f) La elaboración de los planes del Departamento en materia normativa, el
           impulso, coordinación, apoyo y supervisión de las actividades de elaboración de
           disposiciones generales del departamento y el informe de los proyectos de normas
           de otros Ministerios, coordinando las actuaciones dentro del Ministerio y con los
           demás departamentos que hayan de intervenir en el procedimiento.
               g) La coordinación de la acción del Departamento en el exterior, la
           cooperación internacional, sin perjuicio de las competencias del Ministerio de
           Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación, y la coordinación, a través de
           la Secretaría General Técnica, de las Consejerías de Trabajo, Migraciones y
           Seguridad Social, en el exterior, en el ámbito de las competencias del
           Departamento y sin perjuicio de la debida coordinación con el Ministerio de
           Trabajo y Economía Social y de la competencia de las Embajadas o Misiones
           Diplomáticas españolas en el extranjero y de la dependencia directa de las
           personas titulares de aquellas respecto del Jefe de Misión Diplomática.

              3.   En particular, la Subsecretaría ejercerá las siguientes funciones:

                a) La elaboración y tramitación del anteproyecto anual de presupuestos del
           Departamento y la coordinación de los correspondientes a sus entidades
           adscritas, así como el seguimiento de la ejecución presupuestaria y la tramitación
           de los expedientes de modificación presupuestaria de los servicios
           presupuestarios del Departamento, y de los expedientes de autorización para
           adquirir compromisos de gasto de carácter plurianual, en aplicación de lo
           dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
           Presupuestaria.
                b) La gestión económica y financiera y de la tesorería no atribuida a otros
           órganos, así como la planificación, tramitación y seguimiento de la contratación
           administrativa y privada no atribuida a otros órganos, y la coordinación de los
           órganos colegiados del Departamento en materia de contratación.
                c) La coordinación y control de la actuación de las distintas cajas pagadoras
           del Departamento a través de la Unidad Central de Cajas, así como la tramitación
           de los pagos que se realicen mediante los procedimientos especiales de pago a
           justificar y anticipo de caja fija desde la caja pagadora general adscrita a la
           Subsecretaría.
                d) La evaluación de los distintos programas de gasto desarrollados en el
           Ministerio, orientada a lograr políticas de gasto más eficientes.
                e) La coordinación de la elaboración y actualización del Plan Estratégico de
           Subvenciones de conformidad con lo establecido en la normativa vigente.
                f) La planificación, gestión y administración de los recursos humanos del
           Departamento, la elaboración de las propuestas de aprobación y modificación de
           las relaciones de puestos de trabajo y los planes de empleo, la tramitación de los
           procesos para la cobertura de los puestos de trabajo, y las relaciones con las
           organizaciones sindicales y las asociaciones profesionales de funcionarios, así
           como la gestión de los planes de formación, de la acción social y de los programas
           de prevención de riesgos laborales.
                g) La coordinación y supervisión de la política de personal de las entidades
           gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social así como la supervisión y
           coordinación de las propuestas de planes de empleo, y de las funciones de
                                                                                                           Verificable en https://www.boe.es




           gestión ordinaria que corresponden a las unidades de personal de las entidades
           gestoras, de la Tesorería General de la Seguridad Social, de la Intervención
           General de la Seguridad Social, de la Gerencia de Informática y del Servicio
                                                                                                           cve: BOE-A-2025-15752




           Jurídico de la Administración de la Seguridad Social.
                h) La ejecución de los planes y programas de inspección de los servicios y la
           evaluación del funcionamiento, la eficacia y rendimiento del personal y servicios de
           los órganos y unidades de los servicios centrales, entidades y organismos públicos
           adscritos así como la coordinación de las actividades vinculadas con las
               BOLETN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182                          Miércoles 30 de julio de 2025                            Sec. I. Pág. 102568


           evaluaciones de las políticas públicas de competencia del Departamento en apoyo
           del Instituto para la Evaluación de Políticas Públicas, de acuerdo con el plan de
           evaluaciones de políticas públicas que apruebe el Consejo de Ministros.
                i) El desarrollo de las funciones propias de la Unidad de Igualdad del
           Departamento, previstas en el artículo 77 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de
           marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres; así como la Unidad de
           Inclusión del personal con discapacidad, prevista en la disposición adicional
           decimoquinta del Real Decreto Ley 6/2023, de 19 de diciembre, por el que se
           aprueban medidas urgentes para la ejecución del Plan de Recuperación,
           Transformación y Resiliencia en materia de servicio público de justicia, función
           pública, régimen local y mecenazgo.
                j) El ejercicio de las competencias relativas al Delegado de Protección de
           Datos, previstas en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
           Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en
           lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
           datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
           protección de datos) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
           Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, para el
           ámbito del Ministerio, salvo para el ámbito de la Secretaría de Estado de la
           Seguridad Social y Pensiones y sus entidades gestoras y servicios comunes.
                k) El ejercicio de las funciones de la Unidad de Información de Transparencia
           del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, según lo previsto en el
           artículo 21 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
           información pública y buen gobierno, y el apoyo en la coordinación de las
           iniciativas en materia de Gobierno abierto en el ámbito del Ministerio.
                l) El desarrollo y coordinación de las actividades de información
           administrativa y atención al ciudadano, así como la publicidad institucional.
                m) La gestión de los medios materiales del Departamento, muebles e
           inmuebles, con exclusión de los centros de migraciones o de inmuebles que vayan
           a ser destinados a futuros centros de migraciones a los que se refiere el artículo 5;
           su inventario; la gestión de los arrendamientos; la adecuación y conservación de
           dichos inmuebles; el mantenimiento de sus instalaciones; y la planificación,
           coordinación, elaboración y dirección de los proyectos de obras, y su
           correspondiente ejecución, así como la planificación, tramitación y seguimiento de
           la contratación administrativa y privada necesaria para ello; y la gestión patrimonial
           relacionada con la tramitación de los expedientes de afectación, de adscripción o
           de arrendamiento de los inmuebles destinados a los servicios centrales del
           Departamento.
                n) La gestión del registro general del Departamento, así como la dirección y
           gestión de los servicios técnicos, de seguridad, de reprografía y, en general, de los
           servicios generales y de régimen interior.
                ñ) La dirección, organización y gestión de bibliotecas, archivos y servicios de
           documentación del Departamento.
                o) La gestión, desarrollo y mantenimiento de los sistemas de información en
           el Ministerio, respecto de los servicios centrales y del exterior, incluyendo la
           Intranet, el portal de internet y la sede electrónica; la provisión y gestión de
           equipamientos y servicios informáticos y de las redes de comunicaciones; la
           implantación de los sistemas de seguridad informática y la gestión del centro
                                                                                                             Verificable en https://www.boe.es




           departamental de atención al usuario, sin perjuicio de las competencias del
           Consejo General de Administración Electrónica de la Seguridad Social así como la
                                                                                                             cve: BOE-A-2025-15752




           planificación, tramitación y seguimiento de la contratación administrativa y privada
           necesaria para ello.
                p) La elaboración, desarrollo y ejecución de los planes de digitalización del
           departamento, así como la implantación y seguimiento de los planes de
           transformación digital de la Administración General del Estado, respecto de los
               BOLETN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182                          Miércoles 30 de julio de 2025                             Sec. I. Pág. 102569


           servicios centrales del departamento y de sus diferentes organismos, sin perjuicio
           de las competencias del Consejo General de Administración Electrónica de la
           Seguridad Social.
               q) La elaboración y ejecución de directrices e instrucciones para la
           organización y coordinación de diferentes actividades, de forma que puedan
           impulsar y mejorar la planificación y dirección, así como la racionalización y
           simplificación de procedimientos y métodos de trabajo, además de mejorar la
           eficacia, eficiencia y calidad de los servicios de las diferentes áreas y
           dependencias funcionales del Ministerio, sin perjuicio de la dependencia funcional
           prevista en este real decreto, ni de las competencias atribuidas a otros órganos
           superiores o directivos del Departamento.

               4. De la Subsecretaría de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones
           dependen directamente, con rango de dirección general, la Secretaría General
           Técnica, que ejerce las funciones que se establecen en el artículo 11.
               5. Asimismo, de la persona titular de la Subsecretaría dependen
           directamente las siguientes unidades con nivel orgánico de subdirección general:

                a) La Subdirección General de Gestión Económica y Oficina Presupuestaria,
           que ejercerá las funciones señaladas en las letras a), b) en lo no relativo a la
           planificación, tramitación y seguimiento de la contratación administrativa y privada
           no atribuida a otros órganos, y la coordinación de los órganos colegiados del
           Departamento en materia de contratación; c), d) y e) del apartado 3.
                Depende de la Subdirección General de Gestión Económica y Oficina
           Presupuestaria, con el rango orgánico que se determine en la relación de puestos
           de trabajo, la División de Contratación, que ejercerá la función señalada en la letra
           b) del apartado 3, en lo relativo a la planificación, tramitación y seguimiento de la
           contratación administrativa y privada no atribuida a otros órganos, y la
           coordinación de los órganos colegiados del Departamento en materia de
           contratación.
                b) La Subdirección General de Recursos Humanos, que ejercerá las
           funciones señaladas en las letras f) en lo no referido a la gestión de los programas
           de prevención de riesgos laborales, y g) del apartado 3.
                c) La Subdirección General de Servicios y Coordinación, que ejercerá las
           funciones previstas en las m), n) salvo en lo referido a la gestión del registro
           general del Departamento, y ñ) del apartado 3.
                d) La Subdirección General de Tecnologías de la Información y las
           Comunicaciones, que ejercerá las funciones señaladas en las letras o) y p) del
           apartado 3.
                e) La Subdirección General de Atención a la Ciudadanía e Inspección de
           Servicios, que ejercerá las funciones señaladas en las letras f) en lo referido a la
           gestión de los programas de prevención de riesgos laborales, h), i), j), k), l) y n) en
           lo referido a la gestión del registro general del Departamento, del apartado 3.

                6. Dependiendo directamente de la Subsecretaría, y como órgano de apoyo y
           asistencia inmediata de su titular, existe un Gabinete Técnico con nivel de
           subdirección general.
                7. Asimismo, están adscritos a la Subsecretaría, con las funciones que les
           atribuyen sus normas específicas, y sin perjuicio de su dependencia de los
                                                                                                              Verificable en https://www.boe.es




           Ministerios de Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, y de Hacienda,
           los siguientes órganos con rango de subdirección general:
                                                                                                              cve: BOE-A-2025-15752




               a) La Abogacía del Estado.
               b) La Intervención Delegada de la Intervención General de la Administración
           del Estado.»
                              BOLETN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182                                        Miércoles 30 de julio de 2025                           Sec. I. Pág. 102570


                Disposición adicional primera.      Supresión de órganos y su referencia.

                       1.   Quedan suprimidos los siguientes órganos:

                   a) La Subdirección General de Coordinación y Seguimiento de Fondos Europeos,
                adscrita a la Subsecretaría.
                   b) La Subdirección General de Recursos Humanos e Inspección de Servicios,
                adscrita a la Subsecretaría.
                   c) La Subdirección General de Gestión y Fondos Europeos, adscrita a la Dirección
                General de Gestión Migratoria.

                    2. Las referencias realizadas en el ordenamiento jurídico a los órganos suprimidos por
                este real decreto se entenderán realizadas a los que por esta misma norma se crean, los
                sustituyen o asumen sus competencias, o en su defecto, al órgano de los que dependieran.

                Disposición adicional segunda.

                    Las delegaciones de competencias efectuadas en favor de órganos suprimidos
                continuarán siendo válidas mientras no sean revocadas u otorgadas nuevamente y se
                entenderán otorgadas en favor de los órganos en cuyo ámbito de actuación se encuadre
                la correspondiente competencia o función del órgano suprimido.

                Disposición final única.    Entrada en vigor.

                   El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
                «Boletín Oficial del Estado».

                       Dado en Palma, el 29 de julio de 2025.

                                                                                                 FELIPE R.

                                               El Ministro para la Transformación Digital
                                                        y de la Función Pública,
                                                      SCAR LPEZ GUEDA




                                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                                cve: BOE-A-2025-15752




  https://www.boe.es                    BOLETN OFICIAL DEL ESTADO                          D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
