                      BOLETN OFICIAL DEL ESTADO
N煤m. 144                                    Lunes 16 de junio de 2025                                  Sec. I. P谩g. 78521



                               I. DISPOSICIONES GENERALES

                           MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
                               Y RELACIONES CON LAS CORTES
           12056       Orden PJC/617/2025, de 13 de junio, por la que se establece el importe de
                       las tasas por tramitaci贸n de autorizaciones administrativas y documentos de
                       identidad en materia de inmigraci贸n y extranjer铆a.

                El art铆culo 48.1 de la Ley Org谩nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y
           libertades de los extranjeros en Espa帽a y su integraci贸n social, dispone que el importe
           de las tasas que se prev茅n en la misma se establecer谩 por orden ministerial de los
           departamentos competentes, enumerando el art铆culo 44.2 de la misma Ley Org谩nica
           algunos de los hechos que, en particular, est谩n sujetos a la imposici贸n de dichas tasas.
                Por su parte, el apartado 3 del mencionado art铆culo 48, en l铆nea con lo dispuesto en el
           art铆culo 44.2, considera elementos y criterios esenciales de cuantificaci贸n, los siguientes: en
           la tramitaci贸n de autorizaciones para la pr贸rroga de estancia en Espa帽a, la duraci贸n de la
           pr贸rroga; en la tramitaci贸n de autorizaciones de residencia, la duraci贸n de la autorizaci贸n, as铆
           como su car谩cter definitivo o temporal, y, dentro de estas 煤ltimas, el hecho de que se trate de
           la primera o ulteriores concesiones o sus renovaciones; en la tramitaci贸n de autorizaciones
           de trabajo, la duraci贸n de la misma, su extensi贸n y 谩mbito, el car谩cter y las modalidades de la
           relaci贸n por cuenta ajena, as铆 como, en su caso, el importe del salario pactado; en la
           tramitaci贸n de tarjetas de identidad de extranjeros, la duraci贸n de la autorizaci贸n y el hecho
           de que se trate de la primera o ulteriores concesiones o sus renovaciones; y en todo caso,
           ser谩 criterio cuantitativo de las tasas el car谩cter individual o colectivo de las autorizaciones,
           pr贸rrogas, modificaciones o renovaciones.
                En desarrollo de la normativa anteriormente relacionada se dict贸 la Orden
           PRE/1803/2011, de 30 de junio, por la que se establece el importe de las tasas por
           tramitaci贸n de autorizaciones administrativas, solicitudes de visados en frontera y
           documentos de identidad en materia de inmigraci贸n y extranjer铆a.
                La aprobaci贸n del Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se
           aprueba el Reglamento de la Ley Org谩nica 4/2000, de 11 de enero, conlleva la
           necesidad de adaptaci贸n de la normativa sobre tasas a la nueva regulaci贸n, fijando la
           cuant铆a de las nuevas autorizaciones previstas y tratando de simplificar su liquidaci贸n,
           gesti贸n y recaudaci贸n dentro del marco fijado por la citada Ley Org谩nica.
                Respecto a las cuant铆as, se parte de las previstas en la Orden PRE/1803/2011, de 30
           de junio toda vez que la cuantificaci贸n realizada del coste del servicio en el momento
           citado contin煤a resultando v谩lido en relaci贸n con los procedimientos ya existentes.
           Dichos procedimientos, por otro lado, tienen una notoria similitud en t茅rminos de
           tramitaci贸n con los procedimientos de nueva creaci贸n.
                La presente orden ministerial deber谩 entenderse sin perjuicio de lo establecido en
           materia de tasas por tramitaci贸n de visados de tr谩nsito o para estancias previstas en el
           territorio de los Estados miembros no superiores a tres meses en un per铆odo de seis
           meses, cuya regulaci贸n corresponde al 谩mbito comunitario; y, a nivel nacional, a la
           Orden AUC/891/2024, de 13 de agosto, por la que se establecen las cuant铆as de las
                                                                                                                        Verificable en https://www.boe.es




           tasas por la tramitaci贸n de visados.
                En todo caso, sigue en vigor el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre
                                                                                                                        cve: BOE-A-2025-12056




           entrada, libre circulaci贸n y residencia en Espa帽a de ciudadanos de los Estados
           miembros de la Uni贸n Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio
           Econ贸mico Europeo; por lo que la presente orden ministerial deber谩 seguir regulando las
           tasas correspondientes a los certificados de registro de residentes comunitarios y a las
           tarjetas de residencia de familiar de ciudadano comunitario.
                      BOLETN OFICIAL DEL ESTADO
N煤m. 144                                    Lunes 16 de junio de 2025                                 Sec. I. P谩g. 78522


                Asimismo, la presente orden ministerial establece el importe de las tasas por la
           tramitaci贸n de las autorizaciones de residencia al estudiante para la b煤squeda de empleo o
           para emprender un proyecto empresarial y de residencia para pr谩cticas reguladas,
           respectivamente, en las disposiciones adicionales decimos茅ptima y decimoctava de la
           Ley 14/2013, de 27 de septiembre, de apoyo a los emprendedores y su internacionalizaci贸n.
           Respecto a lo anterior, de acuerdo con lo previsto en la disposici贸n final decimotercera de la
           citada ley, y en relaci贸n con la movilidad internacional, en lo no previsto en la misma ser谩 de
           aplicaci贸n lo previsto en la Ley Org谩nica 4/2000, de 11 de enero.
                La orden ministerial cumple con los principios de buena regulaci贸n contenidos en el
           art铆culo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre: principios de necesidad, eficacia,
           proporcionalidad, seguridad jur铆dica, transparencia y eficiencia.
                En este sentido, en virtud de los principios de necesidad y eficacia, la norma se justifica
           por una raz贸n de inter茅s general, como es el reflejo de la normativa sobre tasas a la nueva
           regulaci贸n, tratando de simplificar su liquidaci贸n, gesti贸n y recaudaci贸n dentro del marco
           fijado por la Ley Org谩nica 4/2000, de 11 de enero. La orden ministerial se configura como el
           instrumento m谩s adecuado para la consecuci贸n de los fines que se persiguen.
                Respecto al principio de proporcionalidad, la orden ministerial contiene la regulaci贸n
           imprescindible para cumplir sus objetivos, ajustando el incremento de la tasa a la nueva
           regulaci贸n en materia de extranjer铆a.
                Igualmente, la orden ministerial es coherente con el resto del ordenamiento jur铆dico,
           con lo que se garantiza el principio de seguridad jur铆dica.
                Asimismo, el principio de transparencia se garantiza mediante los tr谩mites de
           consulta p煤blica y de audiencia e informaci贸n p煤blica establecidos en los art铆culos 26.2
           y 26.6 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, a los que se somete el
           proyecto de orden ministerial. En relaci贸n con el principio de eficiencia, la iniciativa
           normativa no impone cargas administrativas innecesarias o accesorias.
                En el procedimiento de elaboraci贸n de la presente orden han emitido informe
           favorable a su aprobaci贸n la Comisi贸n Interministerial de Extranjer铆a, la Comisi贸n
           Laboral Tripartita de Inmigraci贸n y el Foro para la Integraci贸n Social de los Inmigrantes.
                Esta orden se dicta al amparo de la habilitaci贸n prevista en el art铆culo 48.1 de Ley
           Org谩nica 4/2000, de 11 de enero.
                En su virtud, a propuesta de la Ministra de Inclusi贸n, Seguridad Social y Migraciones
           y de los Ministros de Asuntos Exteriores, Uni贸n Europea y Cooperaci贸n, del Interior, y de
           Pol铆tica Territorial y Memoria Democr谩tica, dispongo:

           Art铆culo 1. Objeto.

               1. De acuerdo con lo previsto en los art铆culos 44 y 48 de la Ley Org谩nica 4/2000,
           de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en Espa帽a y su
           integraci贸n social, esta orden tiene por objeto establecer la cuant铆a de las tasas por
           tramitaci贸n de las autorizaciones administrativas y de los documentos a que se refiere
           dicha ley org谩nica, salvo las relativas a visados, que figuran en el anexo.
               2. Dichas cuant铆as experimentar谩n al comienzo de cada ejercicio los incrementos
           que al respecto se establezcan en las correspondientes leyes anuales de presupuestos
           generales del Estado.
               3. Las tasas correspondientes al Certificado de registro de residente comunitario,
           de tarjeta de residencia de familiar de un ciudadano de la Uni贸n, de tarjeta de identidad
           de extranjero, o de residencia temporal de familiares de personas con nacionalidad
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




           espa帽ola, ser谩n en todo caso, equivalentes a la que se exige a los ciudadanos
           espa帽oles para la obtenci贸n y renovaci贸n del documento nacional de identidad.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2025-12056




           Art铆culo 2. Gesti贸n y recaudaci贸n.

               1. La gesti贸n y recaudaci贸n de las tasas corresponde a los 贸rganos competentes
           para la tramitaci贸n de las autorizaciones, modificaciones, renovaciones y pr贸rrogas y
           procedimientos relativos a la documentaci贸n referida en el art铆culo 44, en los t茅rminos
                      BOLETN OFICIAL DEL ESTADO
N煤m. 144                                    Lunes 16 de junio de 2025                                   Sec. I. P谩g. 78523


           establecidos en la disposici贸n adicional duod茅cima del Reglamento de la Ley
           Org谩nica 4/2000, de 11 enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en Espa帽a
           y su integraci贸n social aprobado por Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre.
               2. Las tasas por tramitaci贸n de autorizaciones de residencia, autorizaciones de
           trabajo o expedici贸n de tarjetas de identidad de extranjero tendr谩n car谩cter autoliquidable.
           Sin perjuicio de lo anterior, a efectos de facilitar la correspondiente liquidaci贸n, el centro
           gestor competente para la tramitaci贸n del procedimiento relativo a la autorizaci贸n o el
           documento facilitar谩 al sujeto legitimado en dicho procedimiento el correspondiente
           modelo oficial autoliquidable, en el que, en todo caso, deber谩 hacer constar:

               a) Los datos del centro gestor y departamento ministerial al que est茅 adscrito.
               b) El c贸digo de la tasa.
               c) Los datos de identificaci贸n del sujeto pasivo: NIF, NIE; apellidos y nombre o
           raz贸n social; nacionalidad, en el caso de ser una persona f铆sica; direcci贸n postal
           completa; y n煤mero de expediente al que se refiere la liquidaci贸n.
               d) En su caso, los datos de la persona trabajadora extranjera: apellidos, nombre,
           nacionalidad, y direcci贸n postal completa en Espa帽a.
               e) El hecho imponible al que se refiere la liquidaci贸n, seg煤n lo previsto por el art铆culo 44.2
           de la Ley Org谩nica 4/2000, de 11 de enero, y en el anexo de esta orden ministerial.
               f) El importe de la tasa, seg煤n lo previsto en el anexo y en el art铆culo 1.
               g) El lugar, fecha y firma del 贸rgano liquidador, importe ingresado, y forma de pago,
           incluyendo el n煤mero de c贸digo cuenta cliente o n煤mero internacional de cuenta
           bancaria (IBAN) si el pago se realiza mediante adeudo en cuenta.

               Una vez efectuado el pago, la entidad colaboradora har谩 entrega al sujeto legitimado
           en el procedimiento, de una copia de dicho modelo oficial de liquidaci贸n tributaria en la
           que se har谩 constar el N煤mero de Referencia Completo 芦NRC禄, y que servir谩 como
           medio de acreditaci贸n del pago, debiendo ser remitido al 贸rgano administrativo
           competente para la tramitaci贸n del procedimiento correspondiente en el plazo de quince
           d铆as a contar desde la fecha de realizaci贸n del pago.
               3. Cuando la presentaci贸n de la solicitud de autorizaci贸n de residencia o de trabajo
           se realice a trav茅s de los medios electr贸nicos habilitados al efecto, el abono de las tasas
           se realizar谩, en todo caso, en el acto de presentaci贸n electr贸nica de la solicitud.
               4. Por resoluci贸n de la persona titular de la Subsecretar铆a del departamento
           ministerial competente, podr谩 establecerse que el pago de las tasas gestionadas por
           este pueda efectuarse a trav茅s de las condiciones previstas en la Orden HAC/729/2003,
           de 28 de marzo, por la que se establecen los supuestos y las condiciones generales para
           el pago por v铆a telem谩tica de las tasas que constituyen recursos de la Administraci贸n
           General del Estado y sus Organismos P煤blicos.
               5. De conformidad con lo establecido en la disposici贸n adicional duod茅cima del
           Reglamento de la Ley Org谩nica 4/2000, de 11 de enero, el periodo de pago voluntario
           para el abono de las tasas ser谩 de diez d铆as h谩biles computables, seg煤n los casos:

               a) Desde el momento de presentaci贸n de la solicitud.
               b) Desde el alta de la persona trabajadora extranjera en la Seguridad Social, en el
           caso de autorizaciones de residencia y trabajo por cuenta ajena o de su renovaci贸n, a
           favor de trabajadores de servicio dom茅stico de car谩cter parcial o discontinuo, o de
           renovaciones de dichas autorizaciones.
                                                                                                                         Verificable en https://www.boe.es




              6. A las comunidades aut贸nomas que tengan traspasadas competencias en materia
           de autorizaci贸n inicial de trabajo, les corresponder谩 el devengo de su rendimiento, as铆
                                                                                                                         cve: BOE-A-2025-12056




           como la gesti贸n y recaudaci贸n de estas.

           Art铆culo 3. Sujetos pasivos y exenci贸n de las tasas.

              1. Seg煤n lo establecido en el art铆culo 46.1 de la Ley Org谩nica 4/2000, de 11 de
           enero, ser谩n sujetos pasivos de las tasas previstas en la presente orden las personas a
                      BOLETN OFICIAL DEL ESTADO
N煤m. 144                                     Lunes 16 de junio de 2025                                   Sec. I. P谩g. 78524


           cuyo favor se tramiten las autorizaciones o los documentos previstos en el art铆culo 44 de
           dicha Ley Org谩nica, salvo en lo relativo a autorizaciones de trabajo por cuenta ajena, en
           cuyo caso ser谩 sujeto pasivo el empleador o empresario.
               2. Atendiendo a lo establecido en el art铆culo 46 la Ley Org谩nica 4/2000, de 11 de
           enero, y en el art铆culo 10 de la Directiva (UE) 2024/1233, del Parlamento Europeo y del
           Consejo, de 24 de abril de 2024, por la que se establece un procedimiento 煤nico de
           solicitud de un permiso 煤nico que autoriza a los nacionales de terceros pa铆ses a residir y
           trabajar en el territorio de un Estado miembro y por la que se establece un conjunto
           com煤n de derechos para los trabajadores de terceros pa铆ses que residen legalmente en
           un Estado miembro (refundici贸n), cuando sea el empleador el que abone las tasas
           correspondientes a la tramitaci贸n de las solicitudes, no tendr谩 derecho a exigir el importe
           de dichas tasas a la persona extranjera.
               3. Seg煤n lo establecido en el art铆culo 47 de la Ley Org谩nica 4/2000, de 11 de enero,
           no vendr谩n obligados al pago de las tasas relativas a procedimientos sobre autorizaciones
           de trabajo los nacionales iberoamericanos, filipinos, andorranos, ecuatoguineanos, los
           sefard铆es, los hijos y nietos de espa帽ol o espa帽ola de origen, y las personas extranjeras
           nacidas en Espa帽a cuando pretendan realizar una actividad lucrativa, laboral o profesional
           por cuenta propia inicial.
               4. Las entidades p煤blicas de protecci贸n de menores estar谩n exentas del pago de
           las tasas derivadas de las autorizaciones que est谩n obligadas a solicitar para estos en
           ejercicio de la representaci贸n legal que de ellos ostentan.

           Disposici贸n derogatoria 煤nica.     Derogaci贸n normativa.

               Quedan derogadas todas las normas de igual o inferior rango en lo que contradigan o se
           opongan a la presente orden y en particular la Orden PRE/1803/2011, de 30 de junio, por la que
           se establece el importe de las tasas por tramitaci贸n de autorizaciones administrativas, solicitudes
           de visados en frontera y documentos de identidad en materia de inmigraci贸n y extranjer铆a.

           Disposici贸n final primera.    T铆tulo competencial.

              Esta norma se dicta al amparo del art铆culo 149.1, apartados 2.陋 y 7.陋, de la
           Constituci贸n Espa帽ola, que atribuyen al Estado las competencias sobre nacionalidad,
           inmigraci贸n, extranjer铆a y derecho de asilo y legislaci贸n laboral.

           Disposici贸n final segunda.     Regulaci贸n.

               Lo dispuesto en la presente orden, se entender谩 sin perjuicio de lo establecido en la
           Ley 8/1989, de 13 de abril, de Tasas y Precios P煤blicos y sus modificaciones posteriores,
           en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, y en el Derecho comunitario.

           Disposici贸n final tercera.   Ejecuci贸n y desarrollo.

               Se faculta a las personas titulares del Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni贸n Europea
           y Cooperaci贸n, del Ministerio del Interior, del Ministerio de Pol铆tica Territorial y Memoria
           Democr谩tica y del Ministerio de Inclusi贸n, Seguridad Social y Migraciones, para adoptar
           las medidas necesarias en relaci贸n con la ejecuci贸n y desarrollo de la presente orden.

           Disposici贸n final cuarta.    Entrada en vigor.
                                                                                                                          Verificable en https://www.boe.es




              La presente orden entrar谩 en vigor el d铆a de su publicaci贸n en el 芦Bolet铆n Oficial del
           Estado禄.
                                                                                                                          cve: BOE-A-2025-12056




               Madrid, 13 de junio de 2025.El Ministro de la Presidencia, Justicia y Relaciones con
           las Cortes, F茅lix Bola帽os Garc铆a.
                                  BOLETN OFICIAL DEL ESTADO
N煤m. 144                                                       Lunes 16 de junio de 2025                                             Sec. I. P谩g. 78525


                                                                             ANEXO

                             Cuant铆as de las tasas por tramitaci贸n de autorizaciones administrativas
                              y documentos a que se refiere la Ley Org谩nica 4/2000, de 11 de enero,
                              y su Reglamento de desarrollo, aprobado por Real Decreto 1155/2024,
                                                       de 19 de noviembre

   N.潞 tasa                                                             Hecho imponible                                                        Tasas (猬)

                                            1. TRAMITACIN DE AUTORIZACIONES DE ESTANCIA EN ESPAA
              Autorizaci贸n de estancia de larga duraci贸n por estudios, movilidad de alumnos, pr谩cticas no laborales o servicios de
     1.1
              voluntariado en Espa帽a.
              Autorizaci贸n inicial de estancia de larga duraci贸n por estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades
    1.1.1                                                                                                                                       10,94
              formativas (titular principal y sus familiares).
              Pr贸rroga de la autorizaci贸n de estancia de larga duraci贸n por estudios, movilidad de alumnos, pr谩cticas no laborales o
    1.1.2                                                                                                                                       17,49
              servicios de voluntariado (titular principal y sus familiares).
     1.2      Pr贸rroga de autorizaci贸n de estancia de corta duraci贸n en Espa帽a.
              Pr贸rroga de estancia de corta duraci贸n sin visado (importe base que se incrementar谩 en 1,09 猬 m谩s por cada d铆a que se
    1.2.1                                                                                                                                       17,49
              prorrogue la estancia).
    1.2.2     Pr贸rroga de estancia de corta duraci贸n con visado (art. 32 RD 1155/2024).                                                         32,17
     1.3      Pr贸rroga de desplazamiento temporal de menores extranjeros con fines de tratamiento m茅dico.                                       17,49
                                           2. TRAMITACIN DE AUTORIZACIONES PARA RESIDIR EN ESPAA
     2.1      Autorizaci贸n inicial de residencia temporal (excepto por circunstancias excepcionales).
    2.1.1     Residencia temporal no lucrativa (titular principal y sus familiares).                                                            10,94
    2.1.2     Residencia temporal por reagrupaci贸n familiar.                                                                                    10,94
    2.1.3     Residencia temporal y trabajo por cuenta ajena y/o propia (incluidas actividades de temporada).                                   10,94
    2.1.4     Residencia temporal con excepci贸n de la autorizaci贸n de trabajo.                                                                  10,94
    2.1.5     Residencia temporal de menores extranjeros acompa帽ados.                                                                           10,94
              Autorizaci贸n de residencia para estudiante para la b煤squeda de empleo o para emprender un proyecto empresarial (DA 17.陋 L.
    2.1.6                                                                                                                                       10,94
              14/2013) (titular principal y sus familiares).
    2.1.7     Autorizaci贸n de residencia para pr谩cticas (DA 18.陋 L. 14/2013).                                                                   10,94
    2.1.8     Autorizaci贸n de residencia temporal de car谩cter excepcional para menores extranjeros con fines de tratamiento m茅dico.             10,94
     2.2      Renovaci贸n o pr贸rroga de residencia temporal (excepto por circunstancias excepcionales).
    2.2.1     Residencia temporal no lucrativa (titular principal y sus familiares).                                                            16,40
    2.2.2     Residencia temporal por reagrupaci贸n familiar.                                                                                    16,40
    2.2.3     Residencia temporal y trabajo por cuenta ajena y propia.                                                                          16,40
    2.2.4     Residencia temporal con excepci贸n de la autorizaci贸n de trabajo.                                                                  16,40
    2.2.5     Residencia y trabajo independiente del reagrupante (art. 69 RD 1155/2024).                                                        16,40
              Residencia temporal de menores extranjeros no acompa帽ados que acceden a la mayor铆a de edad siendo titulares de una
    2.2.6                                                                                                                                       16,40
                                                                                                                                                           Verificable en https://www.boe.es




              autorizaci贸n de residencia.
    2.2.7     Residencia temporal para pr谩cticas (DA 18.陋 L. 14/2013).                                                                          16,40
                                                                                                                                                           cve: BOE-A-2025-12056




     2.3      Autorizaci贸n de residencia temporal por circunstancias excepcionales.
              Autorizaci贸n de residencia temporal por circunstancias excepcionales por arraigo (segunda oportunidad, sociolaboral, social,
    2.3.1                                                                                                                                       38,28
              socioformativo o familiar).
    2.3.2     Autorizaci贸n de residencia temporal por circunstancias excepcionales excepto por arraigo.
                                  BOLETN OFICIAL DEL ESTADO
N煤m. 144                                                      Lunes 16 de junio de 2025                                                 Sec. I. P谩g. 78526



   N.潞 tasa                                                            Hecho imponible                                                          Tasas (猬)

            Autorizaci贸n inicial por circunstancias excepcionales por razones humanitarias (excepto v铆ctimas de delitos del art. 128.2 RD
   2.3.2.a) 1155/2024), colaboraci贸n con autoridades, seguridad nacional o inter茅s p煤blico, o tramitada en base a la DA 2.陋 RD                     38,28
            1155/2024.
            Autorizaci贸n inicial de mujeres extranjeras v铆ctimas de violencia de g茅nero, v铆ctimas extranjeras de violencia sexual, por
   2.3.2.b) colaboraci贸n contra redes organizadas y extranjeros v铆ctimas de trata de seres humanos, as铆 como de las v铆ctimas de los                10,94
            delitos recogidos en el art. 128.2 RD 1155/2024.
              Autorizaci贸n inicial por circunstancias excepcionales por el acceso a la mayor铆a de edad del menor extranjero no acompa帽ado
   2.3.2.c)                                                                                                                                        10,94
              que no es titular de una autorizaci贸n de residencia (art. 174 RD 1155/2024).
     2.4      Pr贸rroga o renovaci贸n de autorizaci贸n de residencia temporal por circunstancias excepcionales.                                       16,40
     2.5      Modificaci贸n de las situaciones de las personas extranjeras en Espa帽a.
              De la situaci贸n de estancia de larga duraci贸n por estudios o actividades formativas a la situaci贸n de residencia y trabajo o de
    2.5.1                                                                                                                                          10,94
              residencia con excepci贸n de la autorizaci贸n de trabajo.
    2.5.2     De la autorizaci贸n de residencia temporal a autorizaci贸n de residencia y trabajo.                                                    10,94
    2.5.3     Modificaciones de la autorizaci贸n de residencia y trabajo conforme a lo dispuesto en el art. 192 RD 1155/2024.                       10,94
     2.6      Autorizaci贸n de residencia de larga duraci贸nUE y autorizaci贸n de residencia de larga duraci贸n nacional.                             21,87
              Recuperaci贸n de la titularidad de una residencia de larga duraci贸n-UE y recuperaci贸n de la titularidad de una residencia de
     2.7                                                                                                                                           21,87
              larga duraci贸n nacional.
                             3. AUTORIZACIONES DE TRABAJO PARA UN PERIODO IGUAL O SUPERIOR A SEIS MESES
     3.1      Tramitaci贸n de autorizaciones de trabajo para transfronterizos.
    3.1.1     Autorizaci贸n inicial de trabajo para trabajadores transfronterizos por cuenta ajena.
   3.1.1.a) Retribuci贸n inferior a 2 veces SMI.                                                                                                   203,84
   3.1.1.b) Retribuci贸n igual o superior a 2 veces SMI.                                                                                           407,71
    3.1.2     Autorizaci贸n inicial de trabajo para trabajadores transfronterizos por cuenta propia.                                             203.84
    3.1.3     Pr贸rroga autorizaci贸n de trabajo, por cuenta ajena o propia, de la autorizaci贸n para trabajadores transfronterizos.                  81,54
     3.2      Tramitaci贸n de autorizaciones de trabajo por cuenta ajena.
    3.2.1     Autorizaci贸n de trabajo para autorizaciones iniciales de residencia temporal de trabajo por cuenta ajena.
   3.2.1.a) Retribuci贸n inferior a 2 veces SMI.                                                                                                   203,84
   3.2.1.b) Retribuci贸n igual o superior a 2 veces SMI.                                                                                           407,71
    3.2.2     Autorizaci贸n de trabajo para autorizaciones renovadas de residencia temporal de trabajo por cuenta ajena.                            81,54
     3.3      Tramitaci贸n de autorizaciones de trabajo por cuenta propia.
    3.3.1     Autorizaci贸n de trabajo para autorizaciones iniciales de residencia temporal de trabajo por cuenta propia.                          203,84
    3.3.2     Autorizaci贸n de trabajo para autorizaciones renovadas de residencia temporal de trabajo por cuenta propia.                           81,54
     3.4      Tramitaci贸n de autorizaciones de trabajo para actividades de temporada.
    3.4.1     Autorizaci贸n de trabajo inicial trabajo para actividades de temporada.
   3.4.1.a) Autorizaci贸n de trabajo para actividades de temporada (individuales).                                                                  10,94
                                                                                                                                                            Verificable en https://www.boe.es




   3.4.1.b) Autorizaci贸n de trabajo en el marco de Gesti贸n Colectiva de Contrataci贸n en Origen.                                                    10,94
    3.4.2     Renovaci贸n autorizaci贸n trabajo para actividades de temporada.
                                                                                                                                                            cve: BOE-A-2025-12056




   3.4.2.a) Autorizaci贸n trabajo renovada para actividades de temporada (individuales).                                                            16,40
   3.4.2.b) Autorizaci贸n de trabajo renovada en el marco Gesti贸n Colectiva de Contrataci贸n en Origen.                                              16,40
              Tramitaci贸n de autorizaci贸n inicial de trabajo para las personas titulares de autorizaci贸n de estancia de larga duraci贸n por
     3.5                                                                                                                                          122,30
              estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas [art 52, apartados b), c), d) y e)].
                                  BOLETN OFICIAL DEL ESTADO
N煤m. 144                                                      Lunes 16 de junio de 2025                                             Sec. I. P谩g. 78527



   N.潞 tasa                                                           Hecho imponible                                                           Tasas (猬)

                4. TARJETAS DE IDENTIDAD DE EXTRANJEROS Y CERTIFICADOS DE REGISTRO DE RESIDENTES COMUNITARIOS
     4.1      TIE de residencia temporal de familiares de personas con nacionalidad espa帽ola.                                                      12
              TIE que documenta la primera concesi贸n de la autorizaci贸n de residencia temporal, de estancia o para trabajadores
     4.2                                                                                                                                           16,08
              transfronterizos.
              TIE que documenta la renovaci贸n de la autorizaci贸n de residencia temporal o la pr贸rroga de la estancia o de la autorizaci贸n
     4.3                                                                                                                                           19,30
              para trabajadores transfronterizos.
              TIE que documenta la autorizaci贸n de residencia y trabajo de mujeres v铆ctimas de la violencia de g茅nero, v铆ctimas de la
     4.4                                                                                                                                           16,08
              violencia sexual y v铆ctimas de la trata de seres humanos.
     4.5      TIE que documenta la autorizaci贸n de residencia de larga duraci贸n o de residencia de larga duraci贸n-UE.                              21,87
              Certificado de registro de residente comunitario o Tarjeta de residencia de familiar de un ciudadano de la Uni贸n y TIE asociada
     4.6                                                                                                                                           12
              al Acuerdo de Retirada de ciudadanos brit谩nicos y sus familiares (BREXIT).
     4.7      TIE que documenta la residencia de menores tutelados por entidad p煤blica.                                                             0
   5. DOCUMENTOS DE IDENTIDAD, TTULOS Y DOCUMENTOS DE VIAJE A EXTRANJEROS INDOCUMENTADOS Y OTROS DOCUMENTOS
     5.1      Autorizaci贸n de inscripci贸n de indocumentados.                                                                                       21,87
     5.2      C茅dula de inscripci贸n.                                                                                                                3,27
     5.3      Documento de identidad de refugiado.                                                                                                 11,04
     5.4      Documento de identidad de ap谩trida.                                                                                                  11,04
     5.5      Documento de identidad de protecci贸n subsidiaria.                                                                                    11,04
     5.6      T铆tulo de viaje.                                                                                                                     27,08
     5.7      Documento de viaje de la Convenci贸n de Ginebra.                                                                                      27,08
     5.8      Documento de viaje de protecci贸n subsidiaria.                                                                                        27,08
     5.9      Documento de viaje de los ap谩tridas.                                                                                                 27,08
    5.10      Autorizaci贸n de regreso.                                                                                                             10,72
    5.11      Autorizaci贸n excepcional de entrada o estancia.                                                                                      17,49
    5.12      Asignaci贸n de N煤mero de Identidad de Extranjero (NIE) a instancia del interesado.                                                     9,84
    5.13      Certificados o informes emitidos a instancia del interesado.                                                                          7,31
    5.14      Autorizaci贸n de expedici贸n de Carta de invitaci贸n.                                                                                   75,05
    5.15      Expedici贸n de Carta de invitaci贸n.                                                                                                    6,54
    5.16      Compulsa y desglose por cada documento relativo a la Carta de Invitaci贸n.                                                             1,05
                                                                                                                                                            Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                                                            cve: BOE-A-2025-12056




  https://www.boe.es                               BOLETN OFICIAL DEL ESTADO                                        D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
