                   ASESORÍA MIGRATORIA Y DE INVERSIÓN: MADRID – LATINOAMERICA – ESTADOS UNIDOS
                               “Modelo diferenciado de relocation MAD-Latam-USA®”

¿Quiénes somos?
                                                                                                                                          1
Somos profesionales formados en distintos sectores, con más de 20 años de experiencia en nuestras distintas áreas y competencias
profesionales, que hemos unido esfuerzos para dar unos servicios diferenciados y especializado en materia migratoria y obtención
de la nacionalidad española, y en materias relacionadas como propuestas y evaluación de inversiones, y gestiones y acompañamiento
para la movilidad internacional.

Nuestro equipo, integrado por profesionales españoles y latinoamericanos, que han tenido no solo formación y experiencia
profesional directamente vinculada a los servicios que ofrecemos sino también una experiencia personal que es un valor agregado
a los servicios que prestamos. Esta dualidad genera una empatía con nuestro cliente que hace que nuestros servicios sean realmente
diferenciados.

Debido a alianzas estratégicas con distintos colaboradores tenemos la flexibilidad suficiente para adaptarnos nosotros al cliente y
no viceversa y el cliente se sienta satisfecho por haber recibido un servicio personalizado y de calidad.

¿Qué ofrecemos?

Asesoramiento, planificación, acompañamiento y gestión de autorizaciones de extranjería y solicitud de nacionalidad española. A
lo que hay que sumar una variedad de servicios vinculados con la movilidad internacional tales como, asesoramiento en materia de
fiscalidad internacional, oportunidades de inversión en España, búsqueda de vivienda, colegios, y demás trámites vinculados con la
llegada a España.

Fieles con nuestros principios, visión y objetivos, consideramos que solo el trato personalizado y directo con cada cliente es el mejor
camino para explicar todo lo que tenemos que ofrecer y en todo lo que podemos apoyar y asesorar.

Nuestro método de trabajo se inicia con entrevistas y conversaciones para poder elaborar un perfil migratorio y evaluar las opciones
de éxito y recomendaciones del caso, que incluye el asesoramiento y gestiones necesarias para obtener la residencia temporal. A
esto se suma el apoyo y asesoramiento desde su llega a Madrid, instalación en esta ciudad, acompañamiento en los trámites
burocráticos y en hacer posible las distintas necesidades de nuestros clientes.

En resumen, ofrecemos, principalmente, asesoría y gestión en materia migratoria, fiscal-tributaria, inmobiliaria, de inversión, etc.

¿Qué es nuestro modelo diferenciado relocation-ES-MX?

Por diversas razones económicas, culturales, climáticas, profesionales, sociales, educativos, entre muchas otras, Madrid se ha
convertido en un interesante destino para nacionales de Latinoamérica y Estados Unidos, y nosotros podemos ayudar a la toma esa
difícil decisión de migrar, temporal o definitivamente, a España, y que ese proceso sea lo más fácil posible, a través un asesoramiento
personalizado e integral para así minimizar los posibles fracasos o efectos negativos que su experiencia en España pudieran tener.

Las empresas y consultoras de relocations se orientan principalmente en la “ubicación” de la persona que viene a residir a España
por motivos profesionales y como “accesorio” de su familia. Nosotros en cambio utilizamos ese concepto para hacerlo extensivo a
todas las personas que quieran residir en España o tengan una iniciativa empresarial o de inversión, dando igual peso a todos los
componentes de su núcleo familiar. Con independencia de si es por un destino profesional, de estudios, de retiro por jubilación, o
simplemente pasar una temporada en Madrid, ofrecemos asistencia y apoyo profesional para el antes, el durante y el después.

¿Cuánto?

Ya hemos dicho que parte de nuestro equipo ha estado en la misma posición que nuestro cliente, pero sabemos que cada persona y
familia requiere unos servicios adaptados a sus necesidades. El coste de nuestros servicios se adaptará a estas necesidades teniendo
en cuenta su realidad económica-financiera y los servicios y gestiones a realizar.




                                      Calle del General Oraá, 30, Entreplanta, 28006, Madrid
