Opciones de Arraigo para Solicitantes de Protección
Internacional (PI) – Real Decreto 1155/2024
Opciones de Arraigo para Solicitantes de Protección Internacional (PI)
                              ¿Se     ¿Puede
 Situación del solicitante                                    Tipo de
                           computa el acceder                                Notas clave /
     de PI (Protección                                        Arraigo
                           tiempo en      a                                 Observaciones
      Internacional)                                          posible
                              PI?     Arraigo?
                                                                           Puede computar
                           ✅ Sí (por                                       todo el tiempo
Tiene resolución firme                                     Cualquiera si
                                                                           previo como PI.
denegatoria/desestimatoria Disposición ✅ Sí                cumple
                           Transitoria                                     Es clave la fecha
antes del 19 de marzo                                      requisitos
                           5ª)                                             de notificación de
                                                                           la resolución
                                                                           El desistimiento
                                ✅ Sí (por                                  interrumpe la PI y
Ha desistido formalmente                                   Cualquiera si
                                Disposición ✅ Sí                           permite el
de la solicitud de PI antes                                cumple
                                Transitoria                                cómputo de
del 19 de marzo                                            requisitos
                                5ª)                                        tiempo como
                                                                           situación irregular
                                                                           El tiempo como
                          ❌ No (si
                                                                           solicitante no se
                          solicita                         Solo si tiene 2
Tiene resolución firme                ⚠                                    computa desde el
                                                           años fuera del
(después del 19 de marzo) después del Limitado                             20 de mayo,
                          20 de                            procedimiento
                                                                           aunque ya tenga
                          mayo)                                            resolución firme
                                ❌ No (si                                 No se computa el
                                                           Solo si
                                solicita                                 tiempo como PI
Desiste después del 19 de                   ⚠              completa 2
                                después del                              tras el cambio de
marzo                                       Limitado       años fuera de
                                20 de                                    criterio
                                                           PI
                                mayo)                                    administrativo
                                                                        Puede
                                                                        aprovechar el
                                              ✅ Sí                      cómputo de
Solicita arraigo antes del 20                           Arraigo para la
                                              (según                    tiempo previo
de mayo (aunque esté en ✅ Sí                            formación,
                                              normativa social, etc.    como solicitante.
PI)
                                              vigente)                  Se recomienda
                                                                        presentar antes
                                                                        del 20/05
                                                                        Mientras tenga
No ha desistido ni tiene                                Ninguna
                                ❌ No          ❌ No                      procedimiento
resolución firme                                        (mientras siga
                                                                        abierto de PI, no
                                                      siendo          puede acogerse a
                                                      solicitante)    ningún tipo de
                                                                      arraigo


Cambios clave tras la reforma:

   •   Desde el 20 de mayo de 2024, el tiempo pasado como solicitante de PI
       (Protección Internacional) ya no computa para arraigo, salvo que se haya
       producido resolución firme o desistimiento antes del 19 de marzo.
   •   La Disposición Transitoria Quinta permite salvar algunos casos si se cumple
       lo anterior.
   •   Las oficinas de extranjería exigirán documentos que prueben el fin del
       procedimiento de PI (resolución firme o desistimiento).
   •   Ya no es válida la tesis de que "estar en PI es situación irregular computable"; se
       considera situación de permanencia, pero no irregular.