Sobre Olivo Galarza Abogados
Contamos con un equipo de profesionales con sólida formación académica y amplia
experiencia en Derecho de Extranjería, Migración y Nacionalidades; además de las
áreas contable, fiscal, laboral, inmobiliaria y jurídica en general.
OLIVO GALARZA ABOGADOS tiene una amplia red de colaboradores externos en
múltiples áreas, que refuerzan su capacidad de prestar servicios de calidad mediante
una atención directa, personalizada e inmediata.
Hasta el año 2025, 11 años de experiencia acumulados.
Más de 450 clientes atendidos.
Más de 1.000 trámites realizados.

Servicios
Olivo Galarza Abogados ofrece asesoramiento legal en Extranjería y servicios
de relocation centrado en personas y familias. Garantizamos un acompañamiento
completo — antes, durante y después — sin importar si el traslado es por trabajo,
estudios, inversión o retiro.

1. Servicios de Inmigración y Extranjería
Asesoramiento y gestión integral en trámites migratorios: visados, autorizaciones de
residencia, nacionalidad, prórrogas, renovaciones y recursos.

2. Trámite de Nacionalidad Española
Nacionalidad por Residencia. Recuperación de la Nacionalidad Española.

3. Asesoría de Inversiones
Análisis de oportunidades de inversión: inmuebles, empresas, franquicias. Constitución
de sociedades y estructuras jurídicas. Apertura de cuentas bancarias y cumplimiento
normativo. Asesoría fiscal internacional y planificación patrimonial. Due diligence y
validación de proyectos o franquicias. Gestión de licencias, permisos y obligaciones

locales. Representación legal ante organismos públicos y privados. Asistencia postinversión: Contabilidad, declaración de impuestos y formalidades tributarias, asesoría
laboral.

4. Gestión de Visados
Entrada y salida del territorio español. Visados: De corta duración. Por estudios,
movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas. Residencia
no lucrativa. Residencia y trabajo por cuenta propia. Residencia y trabajo por cuenta
ajena. Residencia con excepción de autorización de trabajo. Residencia de familiares
de españoles. Búsqueda de empleo: hijos o nietos de español de origen. Búsqueda de
empleo: determinadas ocupaciones y ámbitos territoriales. Reagrupación familiar.
Familiares de ciudadanos de la UE y EEE.

5. Autorizaciones de Residencia
Residencias: Reagrupación familiar. Trabajo por cuenta ajena. Trabajo por cuenta
propia. Excepción de la autorización de trabajo. Retornado voluntariamente a su país.
Familiares de ciudadanos con nacionalidad española. Familiares de ciudadanos de la
UE y EEE. Emprendedores. Profesional Altamente Cualificado (PAC). Formación en
I+D+i. Traslado empresarial Nómadas digitales (teletrabajadores de carácter
internacional). Residencia de larga duración nacional. Modificaciones de las
autorizaciones de residencia.

6. Residencia por Arraigo
Residencia por circunstancias excepcionales: Arraigos: Por razones humanitarias. De
segunda oportunidad. Sociolaboral. Social. Socioformativo. Familiar.

7. Pago de Pensiones de país de origen
Análisis previo de viabilidad. Identificación del convenio aplicable. Asistencia en la
recolección documental. Legalización y traducción de documentos. Presentación del
expediente ante el INSS. Coordinación con la institución del país de origen.
Seguimiento del proceso y gestión de incidencias. Asesoría en fiscalidad y cobro de la
pensión.

Gestión de prórrogas y renovaciones
Prórroga del permiso de estancia de corta duración. Prórroga del permiso de estancia
por estudios. Renovaciones de autorizaciones de residencia.

8. Asesoría Legal
Consultoría en derecho migratorio y extranjería. Consultoría y asesoramiento en
derecho fiscal nacional e internacional. Consultoría y asesoramiento empresarial:
sociedades y autónomos. Consultoría inmobiliaria. Consultoría en emprendimiento
empresarial. Recursos administrativos contra denegaciones de visados, autorizaciones
de residencia y nacionalidad por residencia.

9. Servicios Complementarios
Gestión del Número de Identidad de Extranjero (NIE). Gestión de la Tarjeta de
Identidad de Extranjero (TIE). Gestión del Certificado de Registro de Ciudadano de la
UE. Gestión para la homologación de títulos extranjeros. Traducción y legalización de
documentos. Relocations.

Preguntas Frecuentes
1. ¿Cuánto es el precio de sus asesorías?
Sabemos que cada persona y familia requieren servicios adaptados a su circunstancia
particular. El precio de nuestros servicios se adaptará a esas condiciones particulares,
teniendo en cuenta tu realidad económica-financiera y los servicios y gestiones a
realizar.

2. ¿Cómo es el proceso de asesoría y gestión?
El proceso se inicia con entrevistas y conversaciones para poder elaborar un perfil
migratorio y evaluar las opciones de éxito y recomendaciones del caso, lo que incluye
el asesoramiento y gestiones necesarias para obtener la residencia temporal. A esto se
suma el apoyo y asesoramiento desde el momento de llegada a Madrid: instalación en
la ciudad, acompañamiento en los trámites burocráticos y atender diferentes
necesidades que surjan en el proceso migratorio.

3. ¿En qué se diferencia Olivo Galarza Abogados de las
empresas que ofrecen servicios de relocation?
Las empresas y consultoras de relocations se orientan principalmente hacia la
“ubicación” de la persona que viene a residir a España por motivos profesionales,
siendo su familia un “accesorio” del proceso. Nosotros en cambio utilizamos ese
concepto para hacerlo extensivo a todas las personas que quieran residir en España o
tengan una iniciativa empresarial o de inversión, dando igual peso a todos los
componentes del núcleo familiar. Con independencia de si es por un destino
profesional, de estudios, de retiro por jubilación, o simplemente pasar una temporada
en Madrid, ofrecemos asistencia y apoyo profesional para el antes, el durante y el
después.

¿Cómo contactar a Olivo Galarza Abogados?
WhatsApp: +34 607 73 08 32
Email: jolivo@olivogalarza.com
Página Web: www.olivogalarza.com
Instagram: https://www.instagram.com/olivogalarza/
Twitter / X: https://x.com/olivogalarza

