                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       SECRETARIA DE ESTADO
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       DE MIGRACIONES
                                                                                                                                                                                                                                                  MINISTERIO
                                                                                                                                                                                                                                                  DE INCLUSI츑, SEGURIDAD SOCIAL                                       DIRECCI츑 GENERAL DE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       GESTI츑 MIGRATORIA
                                                                                                                                                                                                                                                  Y MIGRACIONES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       SUBDIRECCI츑 GENERAL DE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       INMIGRACI츑 Y MOVILIDAD
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       INTERNACIONAL




                                                                                                                                                                                                                                   CRITERIOS DE GESTI츑 SOBRE AUTORIZACIONES DE ESTANCIA POR ESTUDIOS,
                                                                                                                                                                                                                                     MOVILIDAD DE ALUMNOS, SERVICIOS DE VOLUNTARIADO Y ACTIVIDADES
                                                                                                                                                                                                                                                               FORMATIVAS

                                                                                                                                                                                                                                                                               RLOEX
                                                                                                                                                                                                                                                               (RD 1155/2024, DE 19 DE NOVIEMBRE)



                                                                                                                                                                                                                                   El 20 de noviembre de 2024 se public칩 en el BOE el Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre,
                                                                                                                                                                                                                                   por el que se aprueba el Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y
                                                                                                                                                                                                                                   libertades de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (en adelante, RLOEx), que deroga
                                                                                                                                                                                                                                   con efectos desde el 20 de mayo de 2025, el reglamento aprobado por Real Decreto 557/2011, de 20
                                                                                                                                                                                                                                   de abril.

                                                                                                                                                                                                                                   El Cap칤tulo II del T칤tulo III del RLOEx regula la estancia de larga duraci칩n por estudios, movilidad
                                                                                                                                                                                                                                   de alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas. Estas autorizaciones presentan
                                                                                                                                                                                                                                   importantes novedades en relaci칩n con las existentes en el reglamento anterior aprobado por Real
                                                                                                                                                                                                                                   Decreto 557/2011, de 20 de abril.

                                                                                                                                                                                                                                   Con el fin de homogeneizar la interpretaci칩n y aplicaci칩n de esta norma, este 칩rgano directivo, en el
                                                                                                                                                                                                                                   ejercicio de las competencias que le atribuye su real decreto de estructura y en virtud de lo dispuesto
                                                                                                                                                                                                                                   en el art칤culo 6 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de R칠gimen Jur칤dico del Sector P칰blico, dicta los
                                                                                                                                                                                                                                   siguientes criterios de gesti칩n:

                                                                                                                                                                                                                                           1. PLAZO PARA PRESENTAR LA SOLICITUD

                                                                                                                                                                                                                                           Antelaci칩n m칤nima

                                                                                                                                                                                                                                   El art칤culo 54.2 del RLOEx recoge que la autorizaci칩n de estancia que se presente desde fuera de
                                                                                                                                                                                                                                   Espa침a se solicitar치 con una antelaci칩n m칤nima de dos meses al comienzo de los estudios o de la
                                                                                                                                                                                                                                   actividad. Asimismo, que esta antelaci칩n podr치 salvarse justificando que el procedimiento de
                                                                                                                                                                                                                                   matr칤cula o inscripci칩n requiera un plazo inferior, excepci칩n recogida en aplicaci칩n de la regla
                                                                                                                                                                                                                                   general de que nadie est치 obligado a cosas imposibles.

                                                                                                                                                                                                                                   Igualmente, en los casos en que est칠 previsto que la solicitud se pueda presentar desde Espa침a (54.3
                                                                                                                                                                                                                                   RLOEx), la solicitud deber치 presentarse con una antelaci칩n m칤nima de dos meses a la fecha de
                                                                                                                                                                                                                                   expiraci칩n de la situaci칩n legal en la que se encuentre.

                                                                                                                                                                                                                                   Por su parte, el apartado 2 del art칤culo 55 establece la vigencia de la autorizaci칩n que, como norma
                                                                                                                                                                                                                                   general, comenzar치 con la antelaci칩n de un mes respecto al comienzo de la actividad, excepto en el
                                                                                                                                                                                                                                   supuesto de que se presente durante los dos meses previos al comienzo de la actividad o estudios.

                                                                                                                                                                                                                                   De lo anterior, se desprende que el plazo general para presentar la solicitud es con una antelaci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   m칤nima de dos meses a la fecha de comienzo de la actividad o de los estudios, pero que, en caso de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   que el procedimiento de matr칤cula o inscripci칩n requiera un plazo inferior, se podr치 presentar
                                                                                                                                                                                                                                   durante los dos meses previos a dicho comienzo justific치ndolo mediante un certificado, documento
                                                                                                                                                                                                                                   o publicaci칩n oficial del centro de estudios o formaci칩n u 칩rgano competente donde figuren las fechas
                                                                                                                                                                                                                                   l칤mite en las que debe formalizarse la matr칤cula o inscripci칩n, independientemente del lugar donde
                                                                                                                                                                                                                                   se presente la solicitud, ya sea desde fuera de Espa침a o desde territorio nacional.

                                                                                                                                                                                                                                   Posibles circunstancias que justifican que la matr칤cula inscripci칩n requiere un plazo de antelaci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   inferior a dos meses:

                                                                                                                                                                                                                                       -   El propio proceso de admisi칩n del centro, incluyendo los casos en que no tuvieran una fecha
                                                                                                                                                                                                                                           l칤mite y que admitiera alumnado por procesos internos dentro de los dos meses antes del
                                                                                                                                                                                                                                           comienzo del programa. Podr칤a justificarse con certificado de admisi칩n.

                                                                                                                                                                                                                                       -   Figurar en una lista de espera del programa en el que se solicita ingresar.

                                                                                                                                                                                                                                       -   Recibir financiaci칩n o beca (externa o del propio centro de estudios) en una fecha que no
                                                                                                                                                                                                                                           permita cumplir la antelaci칩n de dos meses para solicitar el visado por procesos internos de
                                                                                                                                                                                                                                           la entidad que financia o da la beca y ajenos al alumno o alumna.

                                                                                                                                                                                                                                       -   No haber sido admitida la persona estudiante en la primera opci칩n elegida para estudiar y
                                                                                                                                                                                                                                           decantarse por la opci칩n para la que solicita plaza en segundo o posterior lugar.

                                                                                                                                                                                                                                       -   Haber obtenido permiso de la persona empleadora para dejar un puesto de trabajo previo en
                                                                                                                                                                                                                                           una determinada fecha.

                                                                                                                                                                                                                                       -   No haber podido acceder a la documentaci칩n necesaria para solicitar el visado o solicitud de
                                                                                                                                                                                                                                           estancia por causas ajenas al alumno o alumna (pa칤s emisor de la documentaci칩n no puede
                                                                                                                                                                                                                                           entregarla a tiempo).

                                                                                                                                                                                                                                       -   Otras causas debidamente justificadas que puedan concurrir.

                                                                                                                                                                                                                                   Esta excepcionalidad aplica tambi칠n si la solicitud ha sido presentada por la instituci칩n o centro
                                                                                                                                                                                                                                   educativo o la instituci칩n de que se trate.

                                                                                                                                                                                                                                           Antelaci칩n m치xima

                                                                                                                                                                                                                                   En cuanto a la antelaci칩n m치xima, no existe l칤mite ni en el caso de que se presente desde fuera de
                                                                                                                                                                                                                                   Espa침a ni desde el territorio nacional, pudi칠ndose admitir y resolver la solicitud en cualquier tiempo,
                                                                                                                                                                                                                                   si bien se recoger치 expl칤citamente, en la resoluci칩n por la que se conceda la autorizaci칩n de estancia
                                                                                                                                                                                                                                   de larga duraci칩n que la eficacia de esta se producir치 en la fecha que represente un mes antes del
                                                                                                                                                                                                                                   inicio de la actividad de que se trate.

                                                                                                                                                                                                                                   As칤, por ejemplo, si los estudios oficialmente se inician el 1 de octubre de 2025, la fecha de efectos
                                                                                                                                                                                                                                   de la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n ser치 desde el 1 de septiembre de 2025.



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   Esto supone que si la persona interesada presenta la solicitud con mucha antelaci칩n desde Espa침a
                                                                                                                                                                                                                                   mientras es titular de un visado de corta duraci칩n (90 d칤as), puede devenir irregular antes de la
                                                                                                                                                                                                                                   vigencia de la autorizaci칩n y le ser치 de aplicaci칩n la obligaci칩n gen칠rica de salida prevista en el
                                                                                                                                                                                                                                   art칤culo 28 de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros
                                                                                                                                                                                                                                   en Espa침a y su integraci칩n social (LOEx).

                                                                                                                                                                                                                                   En cualquier caso, la persona extranjera habr치 de encontrarse en situaci칩n legal a la fecha de la
                                                                                                                                                                                                                                   eficacia de la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n, con independencia de que la solicitud se
                                                                                                                                                                                                                                   haya formulado en los plazos previstos en el RLOEx.

                                                                                                                                                                                                                                           2. EDAD M츑IMA

                                                                                                                                                                                                                                   En el supuesto de los estudios superiores (52.1.a RLOEx), si la persona extranjera tiene diecisiete
                                                                                                                                                                                                                                   a침os, deber치 presentar la solicitud ante la oficina consular, independientemente que de cumpla los 18
                                                                                                                                                                                                                                   a침os durante el curso acad칠mico.

                                                                                                                                                                                                                                   Se entender치 que la persona solicitante cuenta con la edad requerida para cursar estudios superiores,
                                                                                                                                                                                                                                   aun teniendo una edad cronol칩gica inferior, siempre y cuando aporte una resoluci칩n o reconocimiento
                                                                                                                                                                                                                                   oficial de la autoridad educativa del pa칤s de origen en la que se refleje que el alumno o alumna presenta
                                                                                                                                                                                                                                   altas capacidades intelectuales y que ha finalizado los estudios previos a los superiores a una edad
                                                                                                                                                                                                                                   inferior a la establecida con car치cter general.

                                                                                                                                                                                                                                   Las 칰nicas v칤as previstas para cursar estudios en Espa침a en virtud de una autorizaci칩n para tal fin
                                                                                                                                                                                                                                   siendo menor de edad son:

                                                                                                                                                                                                                                      口 la excepci칩n para los estudios superiores: 17 a침os si se solicita desde la oficina consular o
                                                                                                                                                                                                                                        acreditaci칩n oficial de altas capacidades intelectuales,
                                                                                                                                                                                                                                      口 la participaci칩n en un programa de movilidad de alumnos con el fin de seguir un programa de
                                                                                                                                                                                                                                        ense침anza secundaria obligatoria o postobligatoria (art칤culo 52.1.c RLOEx), o
                                                                                                                                                                                                                                      口 el desplazamiento temporal de menores extranjeros con fines de escolarizaci칩n en marco de un
                                                                                                                                                                                                                                        programa de car치cter humanitario (art칤culo 164 RLOEx).

                                                                                                                                                                                                                                           3. DURACI츑 M츑IMA Y M츚IMA DE LOS ESTUDIOS O ACTIVIDAD

                                                                                                                                                                                                                                   Los estudios o actividad deben tener una duraci칩n m칤nima de 91 d칤as naturales (art칤culo 52.1 del
                                                                                                                                                                                                                                   RLOEx).

                                                                                                                                                                                                                                   Las autorizaciones de estancia de larga duraci칩n se conceden por la duraci칩n de los estudios o
                                                                                                                                                                                                                                   actividad con el l칤mite de un a침o, salvo en el caso de los estudios superiores previstos en el apartado
                                                                                                                                                                                                                                   1.a) del art칤culo 52, en el que la vigencia de la autorizaci칩n coincidir치 con la duraci칩n oficial de los
                                                                                                                                                                                                                                   estudios; y en el caso de la autorizaci칩n concedida a las personas extranjeras del supuesto previsto en
                                                                                                                                                                                                                                   el art칤culo 58, cuya vigencia ser치 igual a la de la duraci칩n de los estudios de formaci칩n sanitaria
                                                                                                                                                                                                                                   especializada en los que hayan obtenido plaza.

                                                                                                                                                                                                                                   Si la persona extranjera lo solicita expresamente por escrito, podr치 optar porque se le otorgue una
                                                                                                                                                                                                                                   autorizaci칩n por una duraci칩n igual a la de la actividad o estudios conforme al art칤culo 55.1, es decir,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   sin el periodo de vigencia previa de un mes y posterior de quince d칤as. Podr치 solicitar el ajuste tanto
                                                                                                                                                                                                                                   al inicio (renunciando al mes previo) como al final de los estudios (los quince d칤as posteriores). En
                                                                                                                                                                                                                                   este caso, el periodo de vigencia del permiso se atendr치 a lo solicitado.

                                                                                                                                                                                                                                   La persona interesada deber치 tener cobertura mediante seguro m칠dico del mes previo y de los quince
                                                                                                                                                                                                                                   d칤as posteriores antedichos en caso de que no renuncie a estos periodos.

                                                                                                                                                                                                                                           4. CONCEPTO DE TIEMPO COMPLETO

                                                                                                                                                                                                                                           Carga horaria semanal

                                                                                                                                                                                                                                   La verificaci칩n de que la persona interesada se ha matriculado al menos en el noventa por ciento de
                                                                                                                                                                                                                                   los cr칠ditos en el caso de estudios universitarios o en el noventa por ciento del programa de estudios
                                                                                                                                                                                                                                   si no son universitarios (art칤culo 52.2 RLOEx) se puede realizar mediante el plan de estudios, a cuyos
                                                                                                                                                                                                                                   efectos, se podr치 requerir su aportaci칩n a la persona interesada.

                                                                                                                                                                                                                                   En la ense침anza universitaria o ense침anza superior no reglada a efectos de extranjer칤a. Como regla
                                                                                                                                                                                                                                   general orientativa, la carga lectiva debe representar un m칤nimo de 20 horas semanales en este tipo
                                                                                                                                                                                                                                   de formaci칩n. En los casos de programas intensivos o concentrados que supongan una carga inferior,
                                                                                                                                                                                                                                   deber치n justificar que 12 horas al menos son presenciales y el resto corresponde a la ejecuci칩n de
                                                                                                                                                                                                                                   trabajos evaluables.

                                                                                                                                                                                                                                   En los estudios de idiomas, habr치 de estarse a lo que determine el plan de estudios. La carga horaria
                                                                                                                                                                                                                                   semanal puede ser de pocas horas.

                                                                                                                                                                                                                                           Matr칤culas por menos de un curso acad칠mico completo

                                                                                                                                                                                                                                   El programa a tiempo completo se refiere a la unidad de programaci칩n temporal de asignaturas,
                                                                                                                                                                                                                                   siempre que esta sea superior a 90 d칤as naturales. Por tanto, son admisibles las matr칤culas para realizar
                                                                                                                                                                                                                                   un cuatrimestre o un semestre si las asignaturas que componen el plan de estudios tienen una duraci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   total de un cuatrimestre o semestre, respectivamente.

                                                                                                                                                                                                                                           5. REQUISITOS DE LOS MEDIOS ECON츐ICOS

                                                                                                                                                                                                                                   Seg칰n el art칤culo 35.h).1췈 y 2췈 del RLOEx, es necesario disponer de recursos econ칩micos suficientes
                                                                                                                                                                                                                                   para cubrir los gastos de manutenci칩n en unas determinadas cantidades, salvo que se acredite
                                                                                                                                                                                                                                   debidamente tener abonado de antemano el alojamiento por todo el tiempo de duraci칩n de la estancia.

                                                                                                                                                                                                                                   El haber abonado de antemano el alojamiento es computable a los efectos de considerar que se han
                                                                                                                                                                                                                                   cubierto los gastos de manutenci칩n, que, en cualquier caso y contabilizando el valor del alojamiento
                                                                                                                                                                                                                                   debe representar mensualmente el 100 % del IPREM. Lo mismo aplica para el sostenimiento, en su
                                                                                                                                                                                                                                   caso, de los familiares (apartado h.2췈 del mismo art칤culo).

                                                                                                                                                                                                                                   Para la acreditaci칩n de las cantidades previstas en la normativa, se podr치 emplear cualquier medio de
                                                                                                                                                                                                                                   prueba y debe efectuarse un an치lisis individualizado. Entre los medios de prueba que pueden ser


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          4



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   aportados y sin car치cter exhaustivo se encuentran, entre otras fuentes: medios propios o provenientes
                                                                                                                                                                                                                                   de familiares, subvenciones, ayudas y becas.

                                                                                                                                                                                                                                   Los ingresos obtenidos a trav칠s de un contrato de trabajo v치lido o una oferta de empleo en firme
                                                                                                                                                                                                                                   tendr치n el car치cter de recurso necesario para su sustento, siempre que la persona extranjera cuente
                                                                                                                                                                                                                                   con una autorizaci칩n para trabajar en los t칠rminos previstos reglamentariamente.

                                                                                                                                                                                                                                   Se entender치 garantizado de antemano el alojamiento cuando la titularidad de este corresponda a
                                                                                                                                                                                                                                   familiares hasta de segundo grado, siempre que se acredite, cumulativamente, dicho parentesco, el
                                                                                                                                                                                                                                   t칤tulo por el que el familiar ocupa el inmueble y una declaraci칩n responsable firmada por este en la
                                                                                                                                                                                                                                   que se recoja, expresamente, el compromiso de que la persona interesada dispondr치 del alojamiento
                                                                                                                                                                                                                                   durante el tiempo de vigencia de la autorizaci칩n de estancia.

                                                                                                                                                                                                                                           6. MANTENIMIENTO DE LOS REQUISITOS

                                                                                                                                                                                                                                           Exigencia de medios econ칩micos y seguro de enfermedad en los estudios superiores

                                                                                                                                                                                                                                   Seg칰n el art칤culo 35.h).1췈 del RLOEx, es necesario disponer de recursos econ칩micos suficientes para
                                                                                                                                                                                                                                   cubrir los gastos de manutenci칩n una cantidad que represente mensualmente el 100 % del IPREM,
                                                                                                                                                                                                                                   salvo que se acredite debidamente tener abonado de antemano el alojamiento por todo el tiempo de
                                                                                                                                                                                                                                   duraci칩n de la estancia, as칤 como disponer de un seguro de enfermedad.

                                                                                                                                                                                                                                   Habida cuenta que seg칰n el art칤culo 57.1 RLOEx, la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   obtenida para cursar estudios superiores autoriza a trabajar por cuenta propia y ajena,
                                                                                                                                                                                                                                   autom치ticamente y sin necesidad de un tr치mite adicional, es admisible como medio econ칩mico una
                                                                                                                                                                                                                                   oferta de trabajo en firme.

                                                                                                                                                                                                                                   Por su parte, de conformidad con el art칤culo 55.1 del RLOEx, la duraci칩n de la autorizaci칩n de
                                                                                                                                                                                                                                   estancia en el caso de los estudios superiores coincidir치 con la duraci칩n oficial de los estudios y en el
                                                                                                                                                                                                                                   del supuesto del art칤culo 58, su vigencia ser치 igual a la de la duraci칩n de los estudios de formaci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   sanitaria especializada en los que se haya obtenido plaza.

                                                                                                                                                                                                                                   En relaci칩n con el requisito de 傀ontar con un seguro de enfermedad (art칤culos 35.i, 56.3.5췈 del
                                                                                                                                                                                                                                   RLOEx), la entidad aseguradora deber치 constar como inscrita en el listado de entidades aseguradoras
                                                                                                                                                                                                                                   y reaseguradoras de la Direcci칩n General de Seguros y Fondos de Pensiones del Ministerio de
                                                                                                                                                                                                                                   Econom칤a, Comercio y Empresa. El seguro deber치 ser de tipo completo, con prestaciones similares a
                                                                                                                                                                                                                                   las concedidas por la cartera com칰n b치sica de servicios asistenciales del Sistema Nacional de Salud
                                                                                                                                                                                                                                   en los art칤culos 7 y siguientes de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesi칩n y calidad del Sistema
                                                                                                                                                                                                                                   Nacional de Salud, y estar exento de copagos, reembolsos y periodos de carencia. En el caso de que
                                                                                                                                                                                                                                   la p칩liza tenga una cobertura limitada a un importe concreto, este no ser치 inferior a 30.000 拘, sin
                                                                                                                                                                                                                                   perjuicio de la valoraci칩n individual de la solicitud. Deber치 existir un contrato de aseguramiento
                                                                                                                                                                                                                                   vigente en todo momento durante el periodo de autorizaci칩n.

                                                                                                                                                                                                                                   Asimismo, conforme al art칤culo 57.5 del RLOEx, en caso de que la persona titular de la autorizaci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   ejerza una actividad laboral en los t칠rminos previstos en este art칤culo, el requisito de seguro m칠dico


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          5



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   establecido en el art칤culo 35 se entender치 cumplido mediante el alta en el r칠gimen correspondiente de
                                                                                                                                                                                                                                   la Seguridad Social.

                                                                                                                                                                                                                                   Dado que este tipo de estudios tienen una duraci칩n oficial m칤nima de dos a침os y, en general, un total
                                                                                                                                                                                                                                   de cuatro, la forma de acreditar el cumplimiento de ambos requisitos se podr치 realizar, con arreglo a
                                                                                                                                                                                                                                   lo dispuesto en el apartado 2췈 del mismo art칤culo 55, es decir, al inicio de cada curso. El examen
                                                                                                                                                                                                                                   inicial se extender치, en todo caso, al primer a침o de vigencia de la autorizaci칩n de estancia.

                                                                                                                                                                                                                                           Condiciones acad칠micas

                                                                                                                                                                                                                                   El art칤culo 55.2 del RLOEx establece que, durante la vigencia de la autorizaci칩n, la persona extranjera
                                                                                                                                                                                                                                   deber치 mantener los requisitos que dieron lugar a su concesi칩n, as칤 como que, en el caso de que la
                                                                                                                                                                                                                                   autorizaci칩n se conceda por m치s de un a침o, ser치 requisito para el mantenimiento de la vigencia de la
                                                                                                                                                                                                                                   misma que la persona extranjera o, en su caso, la instituci칩n o centro aporte anualmente, al inicio de
                                                                                                                                                                                                                                   cada curso, los derechos de inscripci칩n, matr칤cula o documento equivalente que acredite que contin칰a
                                                                                                                                                                                                                                   cursando los estudios que dieron lugar a la concesi칩n de la autorizaci칩n.

                                                                                                                                                                                                                                   El art칤culo 52.2 prescribe que 嬌e entender치 por programa de estudios a tiempo completo aquel en el
                                                                                                                                                                                                                                   que el estudiante se haya matriculado al menos en el noventa por ciento de los cr칠ditos en el caso de
                                                                                                                                                                                                                                   estudios universitarios, o, en su defecto, en el noventa por ciento del programa de estudios. Por tanto,
                                                                                                                                                                                                                                   uno de los requisitos para obtener la autorizaci칩n inicial en los supuestos de estudios superiores, de
                                                                                                                                                                                                                                   educaci칩n secundaria postobligatoria y de un certificado de profesionalidad de nivel 2 o 3, es haberse
                                                                                                                                                                                                                                   matriculado a tiempo completo o, lo que es equivalente, no de forma modular o parcial del curso de
                                                                                                                                                                                                                                   que se trate.

                                                                                                                                                                                                                                   Por su parte, en cuanto a las pr칩rrogas, el apartado 3 del mismo art칤culo 55, remite al art칤culo 53.1,
                                                                                                                                                                                                                                   en lo que aqu칤 nos interesa.

                                                                                                                                                                                                                                   De lo anterior se concluye que para mantener la vigencia de la autorizaci칩n (s칩lo aplica al supuesto
                                                                                                                                                                                                                                   de estudios superiores) o para obtener una pr칩rroga, deber치 acreditarse al inicio de cada curso o en el
                                                                                                                                                                                                                                   momento de solicitar la pr칩rroga que la persona interesada se ha matriculado en el nuevo curso a
                                                                                                                                                                                                                                   tiempo completo (al menos en el noventa por ciento de los cr칠ditos en el caso de estudios
                                                                                                                                                                                                                                   universitarios, o el noventa por ciento del programa de estudios en el resto de ense침anzas), no de
                                                                                                                                                                                                                                   forma parcial, atendiendo al plan de estudios correspondiente. Se pueden entender cumplidos los
                                                                                                                                                                                                                                   requisitos previos acad칠micos si el centro educativo o de formaci칩n admite la matr칤cula o
                                                                                                                                                                                                                                   inscripci칩n, sin perjuicio de posibles comprobaciones posteriores.

                                                                                                                                                                                                                                           7. REQUISITOS DE LA MATR츆ULA O INSCRIPCI츑

                                                                                                                                                                                                                                           Abono de los derechos de inscripci칩n o matr칤cula

                                                                                                                                                                                                                                   De conformidad con el art칤culo 53 del RLOEx, en los supuestos de estudios superiores, educaci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   secundaria postobligatoria y actividades formativas, se recogen, como requisitos necesarios, que la
                                                                                                                                                                                                                                   persona interesada haya sido admitida en el centro correspondiente y abonado los derechos de
                                                                                                                                                                                                                                   inscripci칩n o matr칤cula exigidos.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          6



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   Es suficiente acreditar el abono de los derechos de inscripci칩n o matr칤cula, no de la totalidad del curso
                                                                                                                                                                                                                                   o de los estudios, dado que es potestad de cada centro, instituci칩n o de la normativa educativa
                                                                                                                                                                                                                                   establecer la cantidades o plazos en que debe ser abonado dicho precio, incluyendo la propia exenci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   de pago alguno.

                                                                                                                                                                                                                                   Por ello, si se acredita alguna de estas circunstancias, o, en su caso, se aporta un compromiso de
                                                                                                                                                                                                                                   efectuar el abono o si se ha admitido como tal la matr칤cula (lo cual se verifica mediante un certificado
                                                                                                                                                                                                                                   expedido por el centro educativo), se entiende cumplido el requisito del abono de los derechos de
                                                                                                                                                                                                                                   inscripci칩n o matr칤cula exigidos.

                                                                                                                                                                                                                                           Concordancia de la matr칤cula con estudios autorizados

                                                                                                                                                                                                                                   La matr칤cula o inscripci칩n que se aporte debe tener una concordancia literal con alguno de los
                                                                                                                                                                                                                                   estudios, formaci칩n o actividad que el centro est칠 autorizado a impartir, forme parte de su plan de
                                                                                                                                                                                                                                   estudios o proyecto educativo (caso de los 嶠칤tulos propios).

                                                                                                                                                                                                                                   No basta con la admisi칩n y matr칤cula en un centro autorizado o inscrito en un registro oficial, dado
                                                                                                                                                                                                                                   que la autorizaci칩n de estancia se concede para cursar unos determinados estudios o realizar una
                                                                                                                                                                                                                                   formaci칩n o actividad de las enumeradas en el art칤culo 52.1 RLOEx que el centro debe estar
                                                                                                                                                                                                                                   autorizado a impartir.

                                                                                                                                                                                                                                           8. T츖ULOS PROPIOS

                                                                                                                                                                                                                                   En el caso de las ense침anzas superiores, existen los t칤tulos oficiales y los t칤tulos propios. Ambos son
                                                                                                                                                                                                                                   admisibles para la obtenci칩n de una autorizaci칩n de estancia por estudios. Pero los 칰nicos tipos de
                                                                                                                                                                                                                                   centros que pueden ofertarlos son los siguientes:

                                                                                                                                                                                                                                       口 Universidades p칰blicas o privadas (art칤culo 7 de la Ley Org치nica 2/2023, de 22 de marzo,
                                                                                                                                                                                                                                         del Sistema Universitario)

                                                                                                                                                                                                                                              T칤tulos oficiales: Grado, M치ster Universitario y Doctorado
                                                                                                                                                                                                                                              T칤tulos propios

                                                                                                                                                                                                                                       口 Centros de Ense침anzas Art칤sticas Superiores p칰blicos o privados (art칤culo 14 de la Ley
                                                                                                                                                                                                                                         1/2024, de 7 de junio, por la que se regulan las ense침anzas art칤sticas superiores y se establece
                                                                                                                                                                                                                                         la organizaci칩n y equivalencias de las ense침anzas art칤sticas profesionales)

                                                                                                                                                                                                                                              T칤tulos oficiales: Grado, M치ster en Ense침anzas Art칤sticas y Doctorado
                                                                                                                                                                                                                                              T칤tulos propios

                                                                                                                                                                                                                                   En el caso de las universidades, los t칤tulos propios deben reunir una serie de requisitos y someterse a
                                                                                                                                                                                                                                   unos tr치mites para su establecimiento. Ser치 preciso que su programaci칩n did치ctica o plan de estudios
                                                                                                                                                                                                                                   no sea concordante con el de otros t칤tulos o certificados (particularmente con certificados de
                                                                                                                                                                                                                                   profesionalidad), ni llevar a confusi칩n con otras ense침anzas, como las de Formaci칩n Profesional de
                                                                                                                                                                                                                                   Grado Medio ni de Grado Superior por tener un contenido similar.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          7



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   Si en la instrucci칩n del expediente se observa alguna de estas circunstancias o la naturaleza del t칤tulo
                                                                                                                                                                                                                                   ofrece dudas, de conformidad con el art칤culo 37 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por
                                                                                                                                                                                                                                   el que se establece la organizaci칩n de las ense침anzas universitarias y del procedimiento de
                                                                                                                                                                                                                                   aseguramiento de su calidad, se puede requerir:

                                                                                                                                                                                                                                        Acta de aprobaci칩n del establecimiento del t칤tulo expedida por el Consejo Social (si se trata
                                                                                                                                                                                                                                         de una universidad p칰blica) u 칩rgano colegiado equivalente si se trata de una universidad
                                                                                                                                                                                                                                         privada, donde conste, con car치cter previo al inicio del curso: las condiciones de impartici칩n,
                                                                                                                                                                                                                                         las plazas disponibles, el plan de estudios, la participaci칩n de profesorado propio de la
                                                                                                                                                                                                                                         universidad y del externo, as칤 como los precios de dichos t칤tulos.

                                                                                                                                                                                                                                        Como m칤nimo, un profesor o una profesora responsable de la universidad.

                                                                                                                                                                                                                                           9. EXTERNALIZACI츑 DE LA FORMACI츑

                                                                                                                                                                                                                                   El 칰nico tipo de centro educativo que puede encomendar la impartici칩n de los estudios para cuyo
                                                                                                                                                                                                                                   funcionamiento fue autorizado a otros centros o establecimientos son las universidades, tanto p칰blicas
                                                                                                                                                                                                                                   como privadas. Es decir, si se da en cualquier otro tipo de centro educativo, debe denegarse de plano
                                                                                                                                                                                                                                   por no tratarse, el establecimiento que impartir칤a las clases, de un centro docente autorizado.

                                                                                                                                                                                                                                   Casos espec칤ficos son los centros acreditados en Espa침a por el Instituto Cervantes o por el organismo
                                                                                                                                                                                                                                   p칰blico an치logo de la correspondiente lengua cooficial, que no se trata de centros educativos en
                                                                                                                                                                                                                                   sentido estricto.

                                                                                                                                                                                                                                   En el caso de estudios de universidades, en tanto se crea el Registro de Instituciones y Centros de
                                                                                                                                                                                                                                   Ense침anza Superior, el establecimiento que imparta las clases debe contar con un convenio vigente
                                                                                                                                                                                                                                   de colaboraci칩n; no es necesario que est칠 adscrito ni figure en el RUCT. A tal efecto, junto con la
                                                                                                                                                                                                                                   matr칤cula, se deber치 aportar, como m칤nimo, una certificaci칩n expedida por la universidad en la que
                                                                                                                                                                                                                                   consten que los estudios objeto de la solicitud est치n conveniados en el curso acad칠mico de que se
                                                                                                                                                                                                                                   trate, un resumen del plan de estudios y del sistema de control y verificaci칩n sobre la instituci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   colaboradora.

                                                                                                                                                                                                                                   Asimismo, se podr치 requerir lo se침alado en el ep칤grafe 嶠칤tulos propios conforme al art칤culo 37 del
                                                                                                                                                                                                                                   Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre.

                                                                                                                                                                                                                                   Los 칰nicos estudios cuya impartici칩n puede externalizarse en virtud de un convenio de colaboraci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   son los t칤tulos propios, es decir, los que no son oficiales (los oficiales son los de Grado, M치ster
                                                                                                                                                                                                                                   universitario y Doctorado).

                                                                                                                                                                                                                                   Dentro de los t칤tulos propios de las universidades, se incluyen los idiom치ticos de cualquier lengua,
                                                                                                                                                                                                                                   siempre que conduzcan a la obtenci칩n de un t칤tulo expedido por la universidad.

                                                                                                                                                                                                                                           10. ABONO DE TASAS

                                                                                                                                                                                                                                   El abono de tasas figura tanto en los art칤culos relativos a la obtenci칩n del visado como en el dedicado
                                                                                                                                                                                                                                   a la tramitaci칩n de propia autorizaci칩n de estancia. El criterio que adoptar es el siguiente:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         8



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                       口 si la persona realiza la solicitud desde la oficina consultar, debe abonar s칩lo la tasa por la
                                                                                                                                                                                                                                         tramitaci칩n del visado (art. 35.d RLOEx), que conlleva la autorizaci칩n de estancia;

                                                                                                                                                                                                                                       口 si la solicita desde Espa침a, s칩lo debe abonar la tasa por la tramitaci칩n de la autorizaci칩n de
                                                                                                                                                                                                                                         estancia (53.3 RLOEx).

                                                                                                                                                                                                                                           11. PROGRAMA DE MOVILIDAD DE ALUMNOS CON EL FIN DE SEGUIR UN
                                                                                                                                                                                                                                               PROGRAMA DE ENSE츄NZA SECUNDARIA OBLIGATORIA O
                                                                                                                                                                                                                                               POSTOBLIGATORIA

                                                                                                                                                                                                                                   Este supuesto del art칤culo 52.1.c) RLOEx comprende dos modalidades:

                                                                                                                                                                                                                                       1. Intercambio de alumnos o alumnas.
                                                                                                                                                                                                                                       2. Proyecto educativo gestionado por un centro de ense침anza

                                                                                                                                                                                                                                       Intercambio de alumnos o alumnas

                                                                                                                                                                                                                                   Se trata de un programa de educaci칩n secundaria estatal o auton칩mico gestionado por una
                                                                                                                                                                                                                                   administraci칩n con competencias en materia de educaci칩n, o bajo las normas establecidas por la
                                                                                                                                                                                                                                   misma, generalmente, la Consejer칤a de Educaci칩n de la comunidad aut칩noma correspondiente.

                                                                                                                                                                                                                                           Proyecto educativo gestionado por un centro de ense침anza debidamente inscrito en el
                                                                                                                                                                                                                                   registro correspondiente

                                                                                                                                                                                                                                   Se trata de centros inscritos en el Registro estatal de centros docentes no universitarios (RCD).

                                                                                                                                                                                                                                   Este proyecto educativo, adem치s de los requisitos recogidos en la norma sectorial (art칤culo 121 de la
                                                                                                                                                                                                                                   Ley Org치nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educaci칩n, LOE), deber치 recoger un plan que garantice
                                                                                                                                                                                                                                   especialmente el cuidado y protecci칩n del alumnado menor de edad conforme a los requisitos del
                                                                                                                                                                                                                                   art칤culo 53.1.c) del RLOEx.

                                                                                                                                                                                                                                   En ambas modalidades, deber치 prestarse especial cuidado a la acreditaci칩n de los siguientes
                                                                                                                                                                                                                                   elementos (art칤culo 53.1.c):

                                                                                                                                                                                                                                       口 Que el centro se haga responsable del alumno o alumna durante su estancia, en particular en
                                                                                                                                                                                                                                         cuanto al coste de sus estudios, as칤 como los gastos de estancia y regreso a su pa칤s. Si bien la
                                                                                                                                                                                                                                         responsabilidad directa recae en el centro educativo, los recursos pueden provenir de pagos a
                                                                                                                                                                                                                                         cargo de la familia de la persona estudiante u otros medios.

                                                                                                                                                                                                                                       口 El alojamiento, durante su estancia, con una familia seleccionada por la organizaci칩n
                                                                                                                                                                                                                                         responsable del programa de movilidad de alumnos en que participa, o en un internado o
                                                                                                                                                                                                                                         residencia adscrito o concertado por la citada organizaci칩n en el marco de programa
                                                                                                                                                                                                                                         educativo. Esta organizaci칩n puede ser:



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       9



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                                廐   Una administraci칩n p칰blica o entidad p칰blica.
                                                                                                                                                                                                                                                廐   El propio centro educativo.

                                                                                                                                                                                                                                   Asimismo, en ambos supuestos, deber치 constar:

                                                                                                                                                                                                                                       口 Autorizaci칩n ante fedatario p칰blico de ambos progenitores o de quien ostente la patria
                                                                                                                                                                                                                                         potestad o tutela con car치cter exclusivo para cursar estudios en el centro concreto radicado en
                                                                                                                                                                                                                                         Espa침a, con constancia del centro, la organizaci칩n, entidad u organismo responsable de la
                                                                                                                                                                                                                                         actividad para la que ha sido autorizado y del periodo de estancia previsto (art칤culo 35.g
                                                                                                                                                                                                                                         RLOEx).

                                                                                                                                                                                                                                       口 En el caso de ser alojada durante su estancia por una familia seleccionada por la organizaci칩n
                                                                                                                                                                                                                                         responsable, autorizaci칩n expresa ante fedatario p칰blico en origen de ambos progenitores o
                                                                                                                                                                                                                                         de quien ostente la patria potestad o tutela con car치cter exclusivo a favor de las personas
                                                                                                                                                                                                                                         mayores de edad de dicha familia en la que conste que se excluye todo fin de adopci칩n y
                                                                                                                                                                                                                                         aceptaci칩n de dichas personas en los mismos t칠rminos.

                                                                                                                                                                                                                                       口 En el caso de ser alojada en un internado, los datos de una persona f칤sica de contacto de
                                                                                                                                                                                                                                         referencia del o la estudiante.

                                                                                                                                                                                                                                           12. PR츆TICAS CURRICULARES (art칤culo 57 RLOEx)

                                                                                                                                                                                                                                   Toda aquella actividad que forma parte del curr칤culo, es decir, del plan de estudios, entra en el 치mbito
                                                                                                                                                                                                                                   de la autorizaci칩n de estancia por estudios, aunque se trate de pr치cticas que se hayan de realizar fuera
                                                                                                                                                                                                                                   del centro educativo o de formaci칩n, como, por ejemplo, una empresa.

                                                                                                                                                                                                                                   En este sentido las entidades p칰blicas o privadas, la empresa o equivalente tendr치 la consideraci칩n de
                                                                                                                                                                                                                                   centro educativo o de formaci칩n en consonancia con la normativa sectorial educativa. Por tanto, si la
                                                                                                                                                                                                                                   autorizaci칩n se solicitase para realizar espec칤ficamente este tipo de pr치cticas, la competencia
                                                                                                                                                                                                                                   territorial para tramitar la solicitud recaer칤a en la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno donde se
                                                                                                                                                                                                                                   halle radicada la entidad o empresa donde se vayan a desarrollar las pr치cticas.

                                                                                                                                                                                                                                           13. ESTUDIOS DE SISTEMAS EDUCATIVOS O FORMATIVOS EXTRANJEROS

                                                                                                                                                                                                                                   El RLOEx contempla expl칤citamente los estudios que conduzcan a t칤tulos reconocidos en otros
                                                                                                                                                                                                                                   estados en el caso de los estudios superiores (art칤culo 52.1.a in fine). En este supuesto, el t칠rmino
                                                                                                                                                                                                                                   傀ar치cter internacional se entiende impl칤cito en el hecho de que el centro est칠 autorizado para
                                                                                                                                                                                                                                   desplegar su actividad en Espa침a, aunque el t칤tulo al que conduzca no est칠 reconocido en Espa침a,
                                                                                                                                                                                                                                   sino en cualquier otro estado.

                                                                                                                                                                                                                                   En el resto de los estudios contemplados en el art칤culo 52 (espec칤ficamente secundaria obligatoria,
                                                                                                                                                                                                                                   postobligatoria o certificados profesionales), no se contempla dicha previsi칩n, si bien no se acota que
                                                                                                                                                                                                                                   el t칤tulo deba ser reconocido 칰nicamente en Espa침a, por lo que si el centro educativo imparte
                                                                                                                                                                                                                                   ense침anzas propias de un sistema educativo extranjero, deber치 acreditar que los t칤tulos a los que
                                                                                                                                                                                                                                   conducen est치n reconocidos por el pa칤s de que se trate y que est치 autorizado como centro educativo
                                                                                                                                                                                                                                   extranjero en Espa침a; asimismo, debe constar en el Registro de centros docentes no universitarios.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        10



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   En el caso de los estudios idiom치ticos del castellano o de las lenguas cooficiales del supuesto del
                                                                                                                                                                                                                                   art칤culo 52.1.e.2췈 del RLOEx, tanto por el propio contenido de estos como por el hecho de que se
                                                                                                                                                                                                                                   explicita que deben ser cursadas en Escuelas Oficiales de Idiomas (centros p칰blicos del sistema
                                                                                                                                                                                                                                   educativo espa침ol), o en centros acreditados en Espa침a por el Instituto Cervantes o por el organismo
                                                                                                                                                                                                                                   p칰blico an치logo de la correspondiente lengua cooficial, no es admisible que sean cursados en
                                                                                                                                                                                                                                   establecimientos diferentes de estos, como pueden ser academias de idiomas, centros privados o,
                                                                                                                                                                                                                                   mucho menos, centros que impartan ense침anzas de un sistema educativo extranjero.

                                                                                                                                                                                                                                           14. FAMILIARES

                                                                                                                                                                                                                                           R칠gimen de tramitaci칩n

                                                                                                                                                                                                                                   En relaci칩n con las personas familiares de titulares o solicitantes de una autorizaci칩n de estancia de
                                                                                                                                                                                                                                   larga duraci칩n conforme al art칤culo 56 del RLOEx (supuestos de estudios superiores y formaci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   sanitaria especializada), se acogen al mismo r칠gimen en cuanto al lugar y dem치s condiciones que les
                                                                                                                                                                                                                                   sean aplicables para presentar su solicitud.

                                                                                                                                                                                                                                   Las solicitudes de autorizaci칩n de la persona titular y la de la familiar podr치n solicitarse
                                                                                                                                                                                                                                   conjuntamente. En este caso se conceder치n de forma simult치nea.

                                                                                                                                                                                                                                           15. PRRROGAS

                                                                                                                                                                                                                                   Las autorizaciones de estancias por estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado y
                                                                                                                                                                                                                                   actividades formativas no admiten renovaci칩n, sino pr칩rroga, tal y como se regula en los apartados
                                                                                                                                                                                                                                   3, 4 y 5 del art칤culo 55 del RLOEx,

                                                                                                                                                                                                                                           Supuestos prorrogables y 치mbito de la pr칩rroga (art칤culo 55.3 RLOEx)

                                                                                                                                                                                                                                   Las actividades del art칤culo 55.1 del RLOEx pueden ser prorrogadas siempre y cuando se trate del
                                                                                                                                                                                                                                   mismo supuesto.

                                                                                                                                                                                                                                   Se entiende que se trata del mismo supuesto cuando el estudio, formaci칩n o actividad se halle dentro
                                                                                                                                                                                                                                   de la misma categor칤a conforme a la siguiente clasificaci칩n atendiendo al art칤culo 52 del RLOEx:

                                                                                                                                                                                                                                      廐   Estudios superiores (52.1.a)
                                                                                                                                                                                                                                      廐   Estudios de educaci칩n secundaria postobligatoria (52.1.b)
                                                                                                                                                                                                                                      廐   Servicio de voluntariado (52.1.d)
                                                                                                                                                                                                                                      廐   Auxiliares de conversaci칩n extranjeros (52.1.e.1췈)
                                                                                                                                                                                                                                      廐   Ense침anzas de estudios idiom치ticos del castellano o de las lenguas cooficiales (52.1.e.2췈)
                                                                                                                                                                                                                                      廐   Cursos preparatorios para las pruebas selectivas para el acceso a plazas de formaci칩n sanitaria
                                                                                                                                                                                                                                          especializada (52.1.e.3췈)
                                                                                                                                                                                                                                      廐   Certificaci칩n de aptitud t칠cnica o habilitaci칩n profesional (52.1.e.4췈)
                                                                                                                                                                                                                                      廐   Certificados profesionales (grado C del sistema de Formaci칩n Profesional), niveles 2 y 3
                                                                                                                                                                                                                                          (52.1.e.5췈).


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      11



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   La participaci칩n en un programa de movilidad de alumnos con el fin de seguir un programa de
                                                                                                                                                                                                                                   ense침anza secundaria obligatoria o postobligatoria (52.1.c) no es susceptible de pr칩rroga.

                                                                                                                                                                                                                                   Se puede prorrogar, aunque se cambie de estudios concretos, si la persona estudiante se halla dentro
                                                                                                                                                                                                                                   del mismo supuesto de los enumerados. Ahora bien, si se excede de una pr칩rroga, o dos en el caso de
                                                                                                                                                                                                                                   los estudios superiores o de educaci칩n postobligatoria, no queda otra opci칩n que solicitar una nueva
                                                                                                                                                                                                                                   autorizaci칩n inicial con todos los requisitos exigibles.

                                                                                                                                                                                                                                   En el supuesto de que una persona agote las pr칩rrogas, nada impide que pueda solicitar una nueva
                                                                                                                                                                                                                                   autorizaci칩n inicial de nuevo por los mismos estudios que ya estaba cursando, si bien, la OEX habr치
                                                                                                                                                                                                                                   de valorar caso a caso si se trata de un abuso de derecho, en cuyo caso se denegar치 sobre la base del
                                                                                                                                                                                                                                   art칤culo 7.2 del C칩digo Civil. Para poder realizar dicha valoraci칩n, la persona interesada deber치
                                                                                                                                                                                                                                   aportar una justificaci칩n razonada junto con su nueva solicitud de autorizaci칩n de estancia inicial; de
                                                                                                                                                                                                                                   no aportarse, se le requerir치.

                                                                                                                                                                                                                                   Asimismo, podr치 denegarse la pr칩rroga cuando se detecte que la persona titular de la autorizaci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   haya destinado la estancia cuya pr칩rroga solicita a fines distintos de aquellos para los que hubiera
                                                                                                                                                                                                                                   sido autorizada, por ejemplo, cuando su actividad se haya limitado a trabajar. Se trata de la causa de
                                                                                                                                                                                                                                   extinci칩n recogida en el art칤culo 200.2.c) del RLOEx; por tanto, con m치s motivo para no conceder
                                                                                                                                                                                                                                   una pr칩rroga. La fundamentaci칩n jur칤dica, en este caso, es compatible con la inadmisi칩n por
                                                                                                                                                                                                                                   manifiestamente carente de fundamento (Disposici칩n adicional cuarta.1.f) LOEx) en relaci칩n con
                                                                                                                                                                                                                                   dicho art칤culo 200.2.c) del RLOEx.

                                                                                                                                                                                                                                   Se conceder치 por la duraci칩n del curso en el que la persona se halle matriculada. La duraci칩n m칤nima
                                                                                                                                                                                                                                   de las pr칩rrogas no est치 limitada. La duraci칩n m치xima de cada pr칩rroga siempre es de un a침o (art칤culo
                                                                                                                                                                                                                                   33.3 LOEx).

                                                                                                                                                                                                                                   Debe abonarse la tasa, aunque no figure expl칤citamente en el art칤culo 55 del RLOEx, dado que se
                                                                                                                                                                                                                                   trata de un requisito exigible: constituye el hecho imponible de las tasas la tramitaci칩n de las
                                                                                                                                                                                                                                   autorizaciones administrativas y de los documentos de identidad previstos en esta Ley, as칤 como de
                                                                                                                                                                                                                                   sus pr칩rrogas, modificaciones y renovaciones (art칤culo 44.2 LOEx).

                                                                                                                                                                                                                                   En aquellos casos en los que la persona interesada sea titular de una autorizaci칩n de estancia de un
                                                                                                                                                                                                                                   a침o trat치ndose de estudios superiores, habida cuenta que desde el 20 de mayo de 2025 tiene derecho
                                                                                                                                                                                                                                   a una estancia por el tiempo total de la duraci칩n de estos estudios, podr치 solicitar bien una pr칩rroga
                                                                                                                                                                                                                                   o bien una autorizaci칩n inicial, que se le conceder치 por el tiempo que le reste hasta completar la
                                                                                                                                                                                                                                   duraci칩n total de los estudios. Es este 칰ltimo caso, la persona solicitante deber치 aportar la justificaci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   de la duraci칩n total oficial de los estudios y de los a침os que le restan para completarla.

                                                                                                                                                                                                                                           Antecedentes penales

                                                                                                                                                                                                                                   En los casos en los que la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n que pretende prorrogar se hubiera
                                                                                                                                                                                                                                   concedido para un periodo inferior o igual a 6 meses, junto con la solicitud de pr칩rroga se debe aportar
                                                                                                                                                                                                                                   el certificado de antecedentes penales de los pa칤ses en los que la persona interesada haya residido en
                                                                                                                                                                                                                                   los 5 a침os previos, dado que no se requiri칩 su aportaci칩n en la solicitud inicial.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           12



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   En el supuesto hipot칠tico de que la autorizaci칩n de estancia inicial y la pr칩rroga no sumasen 6 meses,
                                                                                                                                                                                                                                   no ser칤a exigible.

                                                                                                                                                                                                                                   Si consta en el expediente certificado negativo de antecedentes penales y la persona extranjera
                                                                                                                                                                                                                                   acredita que no ha abandonado Espa침a, no ser치 necesario requerir nuevamente este certificado.

                                                                                                                                                                                                                                           Obligatoriedad de presentaci칩n telem치tica (mercurio) de las solicitudes de pr칩rrogas

                                                                                                                                                                                                                                   En relaci칩n con la pr칩rroga, el art칤culo 55.4 RLOEx recoge que deber치 solicitarse por medios
                                                                                                                                                                                                                                   electr칩nicos, por la persona extranjera o a trav칠s de representante, en modelo oficial, e ir치 dirigida a
                                                                                                                                                                                                                                   la oficina de extranjer칤a de la provincia donde obtuvo la autorizaci칩n inicial.

                                                                                                                                                                                                                                   Por otra parte, el art칤culo 197.2 RLOEx se침ala, en aplicaci칩n de lo dispuesto en el art칤culo 14.3 de la
                                                                                                                                                                                                                                   Ley 39/2015, de 1 de octubre, que tendr치n obligaci칩n de relacionarse a trav칠s de los medios
                                                                                                                                                                                                                                   electr칩nicos habilitados las personas f칤sicas que presenten solicitudes de pr칩rroga de autorizaciones
                                                                                                                                                                                                                                   de estancia por estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas.

                                                                                                                                                                                                                                   El medio electr칩nico habilitado para la tramitaci칩n de los procedimientos en materia de extranjer칤a
                                                                                                                                                                                                                                   es la plataforma Mercurio.

                                                                                                                                                                                                                                           Competencia territorial

                                                                                                                                                                                                                                   Las solicitudes de pr칩rroga se deber치n dirigir siempre a la oficina de extranjer칤a de la provincia donde
                                                                                                                                                                                                                                   se obtuvo la autorizaci칩n inicial, con independencia de si se concedi칩 al amparo del reglamento
                                                                                                                                                                                                                                   antiguo (RD 557/2011) o del vigente (RD 1155/2024).

                                                                                                                                                                                                                                   Las solicitudes de autorizaciones iniciales, independientemente de que se formalicen desde la oficina
                                                                                                                                                                                                                                   consultar o desde Espa침a, deber치n dirigirse a oficina de extranjer칤a de la provincia en la que la persona
                                                                                                                                                                                                                                   extranjera vaya a iniciar la actividad.

                                                                                                                                                                                                                                           R칠gimen transitorio

                                                                                                                                                                                                                                           N칰mero de pr칩rrogas

                                                                                                                                                                                                                                   El n칰mero de pr칩rrogas a que las personas interesadas tienen derecho se rige conforme al nuevo
                                                                                                                                                                                                                                   RLOEx de 2024, independientemente del n칰mero de pr칩rrogas que hubieran podido disfrutar
                                                                                                                                                                                                                                   conforme al reglamento aprobado por Real Decreto 557/2011, de 20 de abril, de modo que, en el caso
                                                                                                                                                                                                                                   de los supuestos previstos en las letras d) y e) del art칤culo 52.1 (servicio de voluntariado y actividades
                                                                                                                                                                                                                                   formativas), solo se permitir치 una pr칩rroga por autorizaci칩n; y en el caso de las letras a) y b) de dicho
                                                                                                                                                                                                                                   art칤culo (estudios superiores y de educaci칩n secundaria postobligatoria), se permitir치n hasta dos
                                                                                                                                                                                                                                   pr칩rrogas por autorizaci칩n.

                                                                                                                                                                                                                                   No se tendr치n en cuenta las pr칩rrogas que pudieran haberse obtenido con arreglo al anterior
                                                                                                                                                                                                                                   reglamento (RD 557/2011).



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          13



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   La duraci칩n de cada pr칩rroga coincidir치 con la del curso para el que est칠 matriculada la persona
                                                                                                                                                                                                                                   interesada con el l칤mite m치ximo de un a침o por cada una.

                                                                                                                                                                                                                                           Supuestos a extinguir

                                                                                                                                                                                                                                   En los casos en los que la persona interesada sea titular de una autorizaci칩n de estancia que, conforme
                                                                                                                                                                                                                                   al nuevo RLOEx de 2024, no exista, podr치 solicitar una 칰nica prorroga que tendr치 la consideraci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   de solicitud inicial del supuesto 52.1.c) del RLOEx (movilidad para seguir un programa de ense침anza
                                                                                                                                                                                                                                   secundaria obligatoria o postobligatoria).

                                                                                                                                                                                                                                   En este caso, deber치n acreditar que siguen cursando los estudios o actividad por la que se les concedi칩
                                                                                                                                                                                                                                   la autorizaci칩n. La vigencia de la nueva autorizaci칩n coincidir치 con la duraci칩n del curso o actividad
                                                                                                                                                                                                                                   para el que estuviera matriculado, con el l칤mite m치ximo de un a침o improrrogable. Se podr치 presentar
                                                                                                                                                                                                                                   desde Espa침a dentro de los dos meses anteriores o dentro de los tres meses posteriores a la fecha en
                                                                                                                                                                                                                                   que hubiera finalizado la vigencia de la anterior autorizaci칩n, sin perjuicio, en el segundo caso, de la
                                                                                                                                                                                                                                   incoaci칩n del correspondiente procedimiento sancionador por la infracci칩n prevista en el art칤culo
                                                                                                                                                                                                                                   52.b) de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero.

                                                                                                                                                                                                                                   Si alguna persona familiar de la titular se viera afectada por la extinci칩n del tipo de estudios a los
                                                                                                                                                                                                                                   efectos que nos ocupan, podr치 presentar la misma solicitud de autorizaci칩n descrita en los p치rrafos
                                                                                                                                                                                                                                   anteriores vinculada a la situaci칩n de estancia de la persona titular de la autorizaci칩n principal.

                                                                                                                                                                                                                                           Habilitaci칩n para trabajar

                                                                                                                                                                                                                                   Las personas cuya autorizaci칩n de estancia habilitarse para trabajar con arreglo al anterior reglamento
                                                                                                                                                                                                                                   (RD 557/2011), pero no conforme al vigente (RD 1155/2024), podr치n prorrogar la estancia
                                                                                                                                                                                                                                   manteniendo dicha autorizaci칩n para trabajar con el l칤mite de las pr칩rrogas a que tengan derecho
                                                                                                                                                                                                                                   conforme al reglamento vigente.

                                                                                                                                                                                                                                           16. EFECTOS DE LA SOLICITUD DE UNA AUTORIZACI츑 DE ESTANCIA DE
                                                                                                                                                                                                                                               LARGA DURACI츑 SIENDO TITULAR DE UNA AUTORIZACI츑 DE
                                                                                                                                                                                                                                               RESIDENCIA TEMPORAL

                                                                                                                                                                                                                                   En los casos de autorizaciones de estancia de larga duraci칩n solicitadas en Espa침a por quienes sean
                                                                                                                                                                                                                                   titulares de una autorizaci칩n de residencia temporal, al no ser compatibles ambas autorizaciones, si
                                                                                                                                                                                                                                   se opta por presentar una solicitud de estancia de las reguladas en el cap칤tulo II del t칤tulo III del
                                                                                                                                                                                                                                   RLOEx, la concesi칩n de esta 칰ltima supondr치 la extinci칩n simult치nea de la autorizaci칩n de residencia
                                                                                                                                                                                                                                   de que fuese titular si no hubieran caducado al tiempo de la resoluci칩n por la que se concede.

                                                                                                                                                                                                                                   En este caso, la regla general es que la solicitud deber치 presentarse con una antelaci칩n m칤nima de dos
                                                                                                                                                                                                                                   meses (54.3 RLOEx) y para valorar las excepciones se tendr치 en cuenta si se ha acreditado la
                                                                                                                                                                                                                                   imposibilidad de observar dicha antelaci칩n siendo titular de la autorizaci칩n de residencia.

                                                                                                                                                                                                                                   La autorizaci칩n de larga duraci칩n por estudios prorrogar치 la situaci칩n legal de la persona solicitante
                                                                                                                                                                                                                                   hasta la resoluci칩n del procedimiento, sin que incurran, por tanto, en situaci칩n irregular en el lapso
                                                                                                                                                                                                                                   que transcurra entre la eventual caducidad de la autorizaci칩n de residencia temporal y la resoluci칩n

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        14



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   del procedimiento. Todo ello sin perjuicio de que los efectos y la duraci칩n de la nueva autorizaci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   hayan de producirse en los t칠rminos previstos en el art칤culo 55 del RLOEx.

                                                                                                                                                                                                                                   Lo mismo aplica, si se diese el caso, respecto de las autorizaciones de estancia de corta duraci칩n y a
                                                                                                                                                                                                                                   las personas familiares (s칩lo en el supuesto de estudios superiores).

                                                                                                                                                                                                                                           17. EXTINCI츑

                                                                                                                                                                                                                                   El art칤culo 55.6 RLOEx recoge, expl칤citamente, la posibilidad de la extinci칩n en los supuestos
                                                                                                                                                                                                                                   regulados con car치cter com칰n en el reglamento y espec칤ficamente cuando la instituci칩n o centro de
                                                                                                                                                                                                                                   ense침anza referido en el apartado 1.a) del art칤culo 52 pierda su condici칩n de reconocido en Espa침a,
                                                                                                                                                                                                                                   y, en este 칰ltimo caso, se permitir치 a la persona extranjera completar sus estudios en otra instituci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   o centro de ense침anza superior reconocido.

                                                                                                                                                                                                                                   Por su parte, el art칤culo 200.2 RLOEx se enumeran una serie de casos en los que procede la extinci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   de este tipo de autorizaciones. Respecto del motivo recogido en el apartado c) (cuando la persona
                                                                                                                                                                                                                                   titular de la autorizaci칩n destine su estancia o residencia temporal a fines distintos de aquellos para
                                                                                                                                                                                                                                   los que hubiera sido autorizada), deben considerarse incluidas especialmente las situaciones en las
                                                                                                                                                                                                                                   que la persona interesada ha dejado de cursar o asistir al centro educativo o de formaci칩n y
                                                                                                                                                                                                                                   especialmente si ha estado desempe침ando una actividad laboral.

                                                                                                                                                                                                                                   En el caso de que la causa de extinci칩n sea atribuible al centro, se dar치 audiencia a la persona
                                                                                                                                                                                                                                   interesada a fin de permitirle presentar una nueva autorizaci칩n inicial sin necesidad de visado
                                                                                                                                                                                                                                   aportando la matr칤cula en otro centro. La fecha de efectos de la extinci칩n ser치 coincidente con la de
                                                                                                                                                                                                                                   la nueva autorizaci칩n inicial.

                                                                                                                                                                                                                                   En aplicaci칩n del art칤culo 202 RLOEx, la declaraci칩n de extinci칩n se efectuar치 previa incoaci칩n de
                                                                                                                                                                                                                                   oficio del procedimiento correspondiente durante su periodo de vigencia, se dar치 audiencia a la
                                                                                                                                                                                                                                   persona interesada por plazo no inferior a diez d칤as y siguiendo las reglas contenidas en dicho art칤culo.

                                                                                                                                                                                                                                   Si se detectase la causa de la extinci칩n una vez caducada la autorizaci칩n, pero durante la tramitaci칩n
                                                                                                                                                                                                                                   de una solicitud de pr칩rroga, se aplicar치 la causa de denegaci칩n que corresponda conforme al art칤culo
                                                                                                                                                                                                                                   54.8 del RLOEx.

                                                                                                                                                                                                                                           18. OBLIGACI츑 DE RESOLVER EN LAS SOLICITUDES DESDE OFICINA
                                                                                                                                                                                                                                               CONSULTAR

                                                                                                                                                                                                                                   Si bien siempre la Administraci칩n tiene obligaci칩n de resolver, dado que el silencio en el caso de las
                                                                                                                                                                                                                                   solicitudes presentadas desde el consulado pasa a ser negativo (plazo de 7 d칤as h치biles) y que la
                                                                                                                                                                                                                                   obtenci칩n de la autorizaci칩n de estancia es requisito esencial para la concesi칩n del visado, es
                                                                                                                                                                                                                                   necesario resolver expresamente en dicho plazo tanto si el sentido de la resoluci칩n es positivo como
                                                                                                                                                                                                                                   negativo.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         15



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                           19. MODIFICACI츑 A LA SITUACI츑 DE RESIDENCIA Y TRABAJO O DE
                                                                                                                                                                                                                                               RESIDENCIA CON EXCEPCI츑 DE LA AUTORIZACI츑 DE TRABAJO

                                                                                                                                                                                                                                           Acreditaci칩n de la condici칩n de no haber sido becada o subvencionada

                                                                                                                                                                                                                                   Se podr치 acreditar el requisito de que la persona extranjera no haya sido becada o subvencionada por
                                                                                                                                                                                                                                   organismos p칰blicos o privados dentro de programas de cooperaci칩n para el desarrollo sostenible o
                                                                                                                                                                                                                                   de acci칩n humanitaria espa침oles o del pa칤s de origen para modificar la situaci칩n de estancia de larga
                                                                                                                                                                                                                                   duraci칩n en las condiciones y los supuestos previstos en el art칤culo 190.1 del RLOEx a la de residencia
                                                                                                                                                                                                                                   y trabajo y de residencia con excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo, mediante una certificaci칩n de
                                                                                                                                                                                                                                   la autoridad competente del pa칤s de origen o, acreditando la imposibilidad de obtenerla, una
                                                                                                                                                                                                                                   declaraci칩n responsable conforme al art칤culo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
                                                                                                                                                                                                                                   Procedimiento Administrativo Com칰n de las Administraciones P칰blicas.

                                                                                                                                                                                                                                   Se podr치 requerir en cualquier momento que se aporte la documentaci칩n que acredite el cumplimiento
                                                                                                                                                                                                                                   del mencionado requisito y el interesado deber치 aportarla.

                                                                                                                                                                                                                                   La detecci칩n de cualquier inexactitud, falsedad u omisi칩n, de car치cter esencial, de cualquier dato o
                                                                                                                                                                                                                                   informaci칩n, ser치 causa de denegaci칩n (54.8.b del RLOEx) si se produce al durante la instrucci칩n de
                                                                                                                                                                                                                                   la solicitud, o de extinci칩n de la autorizaci칩n en caso de haberse concedido (200.2.b RLOEx).

                                                                                                                                                                                                                                           R칠gimen transitorio

                                                                                                                                                                                                                                           Supuestos provenientes del anterior reglamento

                                                                                                                                                                                                                                   Las personas titulares de una autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n conforme al reglamento
                                                                                                                                                                                                                                   anterior (RD 557/2011) cuyos estudios no se hallen dentro de los supuestos recogidos en el art칤culo
                                                                                                                                                                                                                                   190 del RLOEx, podr치n obtener esta modificaci칩n a la situaci칩n de residencia y trabajo o de
                                                                                                                                                                                                                                   residencia con excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo sin necesidad de solicitar visado si acreditan
                                                                                                                                                                                                                                   la obtenci칩n de la titulaci칩n o el certificado correspondiente a los estudios o formaci칩n realizados y
                                                                                                                                                                                                                                   el resto de requisitos del mencionado art칤culo.

                                                                                                                                                                                                                                           Modificaciones en tramitaci칩n

                                                                                                                                                                                                                                   En aquellas autorizaciones de modificaci칩n que fueron solicitadas al amparo del anterior reglamento
                                                                                                                                                                                                                                   (RD 557/2011) y que, a la entrada en vigor del vigente RLOEx (despu칠s del 20 de mayo de 2025), se
                                                                                                                                                                                                                                   hallasen en tramitaci칩n, en el acuerdo de admisi칩n a tr치mite se har치 constar expresamente la
                                                                                                                                                                                                                                   autorizaci칩n para trabajar a jornada completa conforme al art칤culo 190.7 del RLOEx.


                                                                                                                                                                                                                                                                     En Madrid, a la fecha de la firma.

                                                                                                                                                                                                                                                                   Mar칤a Eugenia Alc치ntara Miralles
                                                                                                                                                                                                                                                     Subdirectora General de Inmigraci칩n y Movilidad Internacional



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       16



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                                                                      ANEXO I

                                                                                                                                                                                                                                                                    GU츄 DE SUSPUESTOS ESPEC츉ICOS

                                                                                                                                                                                                                                           -   ERASMUS +. Se trata de un supuesto de Movilidad dentro de la Uni칩n Europea (art칤culo
                                                                                                                                                                                                                                               59 RLOEx).

                                                                                                                                                                                                                                           -   Certificado de Aptitud Profesional en el sector de los transportes (se enmarca en el art칤culo
                                                                                                                                                                                                                                               52.1.e.4췈 RLOEx).

                                                                                                                                                                                                                                               Es suficiente la admisi칩n en el centro de formaci칩n. No es exigible un contrato de trabajo
                                                                                                                                                                                                                                               previo ni contar con permisos de conducir del pa칤s de origen.

                                                                                                                                                                                                                                           -   Las ense침anzas deportivas, tanto de grado medio como de grado superior (educaci칩n
                                                                                                                                                                                                                                               secundaria postobligatoria y superior, respectivamente), si bien se trata de educaci칩n
                                                                                                                                                                                                                                               reglada del sistema educativo, debido a la estacionalidad de las pr치cticas deportivas,
                                                                                                                                                                                                                                               pueden no sujetarse al calendario del curso acad칠mico ordinario que comienza en
                                                                                                                                                                                                                                               septiembre.

                                                                                                                                                                                                                                           -   La relaci칩n de centros acreditados en Espa침a por el Instituto Cervantes se encuentra en el
                                                                                                                                                                                                                                               siguiente enlace: https://acreditacion.cervantes.es/centros_espana.htm




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         17



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-5157-3eb9-50e1-4760-1b82-77e2-19a5-1ebc
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 23/06/2025 16:52 | Sin acci칩n espec칤fica
