                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   SECRETARIA DE ESTADO
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-d1db-e4d5-b66e-a7dc-b9ee-44be-8aa8-8a55 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   DE MIGRACIONES
                                                                                                                                                                                                                                                 MINISTERIO
                                                                                                                                                                                                                                                 DE INCLUSI츑, SEGURIDAD SOCIAL                                    DIRECCI츑 GENERAL DE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   GESTI츑 MIGRATORIA
                                                                                                                                                                                                                                                 Y MIGRACIONES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   SUBDIRECCI츑 GENERAL DE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   INMIGRACI츑 Y MOVILIDAD
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   INTERNACIONAL




                                                                                                                                                                                                                                                          MENORES NACIDOS EN ESPA츄
                                                                                                                                                                                                                                               CRITERIOS GESTI츑 SOLICITUD DESPU츕 DE LOS 6 MESES

                                                                                                                                                                                                                                                                             RLOEX
                                                                                                                                                                                                                                                             (RD 1155/2024, DE 19 DE NOVIEMBRE)




                                                                                                                                                                                                                                   RESIDENCIA INICIAL TEMPORAL MENOR NACIDO/A EN ESPA츄

                                                                                                                                                                                                                                   Art칤culo 159. Residencia temporal del menor extranjero acompa침ado nacido en Espa침a.

                                                                                                                                                                                                                                         1. Podr치n adquirir la autorizaci칩n de residencia temporal de menor acompa침ado nacido
                                                                                                                                                                                                                                         en Espa침a las personas extranjeras menores de edad nacidas en nuestro pa칤s que sean
                                                                                                                                                                                                                                         hijas solteras, biol칩gicas o adoptadas, de progenitores extranjeros titulares de alguna de
                                                                                                                                                                                                                                         las autorizaciones de residencia previstas en este reglamento. La autorizaci칩n, que no
                                                                                                                                                                                                                                         requerir치 visado, tendr치 una duraci칩n de 5 a침os desde la fecha de la resoluci칩n.

                                                                                                                                                                                                                                         A estos efectos, el padre o la madre deber치n solicitar personalmente la autorizaci칩n de
                                                                                                                                                                                                                                         residencia en favor del menor en el plazo de los 6 meses siguientes a la fecha del
                                                                                                                                                                                                                                         nacimiento o desde que alguno de sus progenitores acceda a la situaci칩n de residencia si
                                                                                                                                                                                                                                         esta fuese posterior siempre y cuando el menor se encuentre en territorio nacional y no se
                                                                                                                                                                                                                                         haya ausentado del territorio nacional desde su nacimiento, en cuyo caso, resultar치 de
                                                                                                                                                                                                                                         aplicaci칩n lo previsto en el cap칤tulo II del t칤tulo IV.


                                                                                                                                                                                                                                   En el anterior RLOEx (RD 557/2011), no se recog칤a un plazo para presentar la solicitud:

                                                                                                                                                                                                                                   Art칤culo 185. Residencia del hijo nacido en Espa침a de residente.

                                                                                                                                                                                                                                         1. Los hijos nacidos en Espa침a de extranjero que se encuentre residiendo en Espa침a
                                                                                                                                                                                                                                         adquirir치n autom치ticamente la misma autorizaci칩n de residencia de la que sea titular
                                                                                                                                                                                                                                         cualquiera de sus progenitores.

                                                                                                                                                                                                                                         A estos efectos, el padre o la madre deber치n solicitar personalmente la autorizaci칩n de
                                                                                                                                                                                                                                         residencia para el hijo desde que tuviera lugar el nacimiento o desde que alguno de sus
                                                                                                                                                                                                                                         progenitores acceda a la situaci칩n de residencia, acompa침ando original y copia del
                                                                                                                                                                                                                                         certificado de nacimiento.

                                                                                                                                                                                                                                   En la instrucci칩n 8춹 de las Instrucciones SEM 1/2025 sobre las autorizaciones de residencia
                                                                                                                                                                                                                                   temporal por circunstancias excepcionales por raz칩n de arraigo previstas en el reglamento de
                                                                                                                                                                                                                                   extranjer칤a, aprobado por el Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, recoge:


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-d1db-e4d5-b66e-a7dc-b9ee-44be-8aa8-8a55
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 01/07/2025 15:48 | Sin acci칩n espec칤fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-d1db-e4d5-b66e-a7dc-b9ee-44be-8aa8-8a55 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci칩n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                         No obstante, para aquellos supuestos en los que la autorizaci칩n prevista en el art칤culo 159
                                                                                                                                                                                                                                         no se hubiera presentado en el plazo de 6 meses siguientes a la fecha del nacimiento del
                                                                                                                                                                                                                                         menor o desde que alguno de sus progenitores hubiera accedido a la situaci칩n de
                                                                                                                                                                                                                                         residencia por causas debidamente justificadas, se podr치, de forma excepcional, solicitar
                                                                                                                                                                                                                                         esta autorizaci칩n fuera de plazo. A tal efecto, se podr치 solicitar criterio a la Direcci칩n
                                                                                                                                                                                                                                         General de Gesti칩n Migratoria.


                                                                                                                                                                                                                                   TRAMITACI츑:

                                                                                                                                                                                                                                   Todas las comunicaciones para la emisi칩n del criterio de la Direcci칩n General de Gesti칩n
                                                                                                                                                                                                                                   Migratoria deber치n dirigirse a dgm.menores@incluison.gob.es , desde donde se contestar치 a la
                                                                                                                                                                                                                                   OEX correspondiente.

                                                                                                                                                                                                                                   Se llevar치 un registro interno de estas solicitudes que permita hacer un seguimiento de la
                                                                                                                                                                                                                                   casu칤stica.


                                                                                                                                                                                                                                   CRITERIOS:

                                                                                                                                                                                                                                   Cuando:

                                                                                                                                                                                                                                       1. haya transcurrido el plazo de los 6 meses a que se refiere el art칤culo 159.1 del RLOEx, o

                                                                                                                                                                                                                                       2. el/la menor no se encuentre en Espa침a,

                                                                                                                                                                                                                                   Se dar치 el tratamiento de una residencia temporal por reagrupaci칩n familiar, debiendo
                                                                                                                                                                                                                                   cumplir con todos los requisitos de este tipo de autorizaci칩n.

                                                                                                                                                                                                                                       o salvo la obtenci칩n del visado en el caso de que meramente haya transcurrido el plazo de
                                                                                                                                                                                                                                         los 6 meses, pero el o la menor se halle en territorio nacional.

                                                                                                                                                                                                                                   Si, examinada la documentaci칩n pertinente, no se cumple alguno de los requisitos exigibles
                                                                                                                                                                                                                                   para la obtenci칩n de una residencia temporal por reagrupaci칩n familiar, se conceder치 la
                                                                                                                                                                                                                                   residencia temporal del o la menor del art칤culo 159 del RLOEx sobre la base del art칤culo
                                                                                                                                                                                                                                   2.2.c) de la Ley Org치nica 1/1996, de 15 de enero, de Protecci칩n Jur칤dica del Menor, de
                                                                                                                                                                                                                                   modificaci칩n parcial del C칩digo Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.



                                                                                                                                                                                                                                                                   En Madrid, a la fecha de la firma

                                                                                                                                                                                                                                                                 Mar칤a Eugenia Alc치ntara Miralles
                                                                                                                                                                                                                                                   Subdirectora General de Inmigraci칩n y Movilidad Internacional



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-d1db-e4d5-b66e-a7dc-b9ee-44be-8aa8-8a55
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCI츑 DE VALIDACI츑 : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : MARIA EUGENIA ALCANTARA MIRALLES | FECHA : 01/07/2025 15:48 | Sin acci칩n espec칤fica
