                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    SECRETARIA DE ESTADO
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-4a5e-718e-46ea-afd2-37a1-e5c2-9990-e1ad | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci贸n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    DE MIGRACIONES
                                                                                                                                                                                                                                                 MINISTERIO
                                                                                                                                                                                                                                                 DE INCLUSIN, SEGURIDAD SOCIAL                                     DIRECCIN GENERAL DE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    GESTIN MIGRATORIA
                                                                                                                                                                                                                                                 Y MIGRACIONES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    SUBDIRECCIN GENERAL DE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    INMIGRACIN Y MOVILIDAD
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    INTERNACIONAL




                                                                                                                                                                                                                                                            CRITERIO DE GESTIN 1/2025
                                                                                                                                                                                                                                                 DE LA DIRECCIN GENERAL DE GESTIN MIGRATORIA

                                                                                                                                                                                                                                                                            RLOEX
                                                                                                                                                                                                                                                                (RD 1155/2024, de 19 de noviembre)


                                                                                                                                                                                                                                      MODIFICACIONES DE LAS AUTORIZACIONES DE ESTANCIA Y RESIDENCIA
                                                                                                                                                                                                                                              Y PRRROGAS DE LAS RESIDENCIAS POR ARRAIGO



                                                                                                                                                                                                                                   El 20 de noviembre de 2024 se public贸 en el BOE el Real Decreto 1155/2024, de 19 de
                                                                                                                                                                                                                                   noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley Org谩nica 4/2000, de 11 de enero,
                                                                                                                                                                                                                                   sobre derechos y libertades de los extranjeros en Espa帽a y su integraci贸n social (en adelante,
                                                                                                                                                                                                                                   RLOEx).

                                                                                                                                                                                                                                   El T铆tulo XI del citado reglamento regula el r茅gimen de las modificaciones desde diferentes
                                                                                                                                                                                                                                   situaciones de estancia de larga duraci贸n y residencia de las personas extranjeras en Espa帽a. Por
                                                                                                                                                                                                                                   su parte, el art铆culo 132 del mismo cuerpo normativo recoge la pr贸rroga de la autorizaci贸n de
                                                                                                                                                                                                                                   residencia temporal por circunstancias excepcionales.

                                                                                                                                                                                                                                   Con el fin de homogeneizar la interpretaci贸n y aplicaci贸n de estas modificaciones y pr贸rrogas,
                                                                                                                                                                                                                                   este 贸rgano directivo, en el ejercicio de las competencias que le atribuye su Real Decreto de
                                                                                                                                                                                                                                   estructura y en virtud de lo dispuesto en el art铆culo 6 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
                                                                                                                                                                                                                                   R茅gimen Jur铆dico del Sector P煤blico, dicta los siguientes criterios de gesti贸n:


                                                                                                                                                                                                                                       1. PLAZOS Y EFECTOS DE LA PRESENTACIN DE LAS SOLICITUDES DE
                                                                                                                                                                                                                                          MODIFICACIN

                                                                                                                                                                                                                                   Modificaci贸n de la situaci贸n de estancia de larga duraci贸n por estudios o actividades
                                                                                                                                                                                                                                   formativas a la situaci贸n de residencia y trabajo o de residencia con excepci贸n de la
                                                                                                                                                                                                                                   autorizaci贸n de trabajo para titules y familiares (art铆culo 190 del RLOEx)

                                                                                                                                                                                                                                   Una vez admitida a tr谩mite la solicitud y hasta que se resuelva el procedimiento, la autorizaci贸n
                                                                                                                                                                                                                                   de estancia y, en su caso, la de los familiares, adquirir谩 el car谩cter de autorizaci贸n provisional
                                                                                                                                                                                                                                   de residencia y trabajo por cuenta ajena, por cuenta propia o de residencia con excepci贸n
                                                                                                                                                                                                                                   de la autorizaci贸n de trabajo. Toda resoluci贸n de ese procedimiento que no suponga la
                                                                                                                                                                                                                                   concesi贸n de la autorizaci贸n interesada (archivo, denegaci贸n o aceptaci贸n de desistimiento)
                                                                                                                                                                                                                                   conllevar谩 la p茅rdida autom谩tica de la validez de la referida autorizaci贸n provisional, sin
                                                                                                                                                                                                                                   necesidad de que se efect煤e un pronunciamiento administrativo expreso.

                                                                                                                                                                                                                                   En el acuerdo de admisi贸n a tr谩mite, las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno
                                                                                                                                                                                                                                   incluir谩n un texto con la siguiente informaci贸n:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-4a5e-718e-46ea-afd2-37a1-e5c2-9990-e1ad
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCIN DE VALIDACIN : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : SANTIAGO ANTONIO YERGA COBOS | FECHA : 15/08/2025 02:52 | Sin acci贸n espec铆fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-4a5e-718e-46ea-afd2-37a1-e5c2-9990-e1ad | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci贸n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   De acuerdo con lo previsto en el art铆culo 190.7 del Real Decreto 1155/2024, esta admisi贸n a
                                                                                                                                                                                                                                   tr谩mite le otorga, durante su tramitaci贸n y hasta que se resuelva el procedimiento, una
                                                                                                                                                                                                                                   autorizaci贸n provisional de residencia y trabajo por cuenta ajena a jornada completa, por
                                                                                                                                                                                                                                   cuenta propia o de residencia con excepci贸n de la autorizaci贸n de trabajo, seg煤n sea el tipo de
                                                                                                                                                                                                                                   modificaci贸n que haya solicitado. El mantenimiento de la autorizaci贸n provisional quedar谩
                                                                                                                                                                                                                                   condicionado a la posterior concesi贸n definitiva de la autorizaci贸n, quedando sin efecto en otro
                                                                                                                                                                                                                                   caso de forma autom谩tica y sin necesidad de pronunciamiento administrativo expreso. Sirva el
                                                                                                                                                                                                                                   presente documento, junto al NIE que tiene asignado, como medio para hacerlo valer tanto ante
                                                                                                                                                                                                                                   la Administraci贸n como ante cualquier persona f铆sica o jur铆dica, p煤blica o privada.

                                                                                                                                                                                                                                   Modificaci贸n de la autorizaci贸n de residencia temporal a autorizaci贸n de residencia y trabajo
                                                                                                                                                                                                                                   (art铆culo 191 del RLOEx)

                                                                                                                                                                                                                                       a) Personas extranjeras que en el momento de la solicitud lleven residiendo menos de un
                                                                                                                                                                                                                                          a帽o, independientemente de que su autorizaci贸n le habilite o no a trabajar

                                                                                                                                                                                                                                   La solicitud de modificaci贸n de la autorizaci贸n de residencia temporal, cuando la persona
                                                                                                                                                                                                                                   extranjera lleve residiendo menos de un a帽o (art铆culo 191.2 RLOEx), podr谩 presentarse en
                                                                                                                                                                                                                                   cualquier momento durante la vigencia de dicha autorizaci贸n.

                                                                                                                                                                                                                                       b) Personas extranjeras titulares de una autorizaci贸n de residencia temporal de un a帽o de
                                                                                                                                                                                                                                          duraci贸n o superior

                                                                                                                                                                                                                                   Conforme a lo previsto en los apartados 3 y 4 del art铆culo 191 del RLOEx, la solicitud de
                                                                                                                                                                                                                                   modificaci贸n podr谩 solicitarse, en modelo oficial, durante los dos meses previos o los tres
                                                                                                                                                                                                                                   meses posteriores a la fecha de expiraci贸n de la vigencia de su autorizaci贸n.

                                                                                                                                                                                                                                   En aquellos supuestos en los que las autorizaciones de residencia temporal tengan una duraci贸n
                                                                                                                                                                                                                                   superior a un a帽o y ya haya trascurrido el primer a帽o de vigencia, se podr谩 presentar la
                                                                                                                                                                                                                                   solicitud de modificaci贸n de los apartados 3 y 4 del art铆culo 191 del RLOEx en cualquier
                                                                                                                                                                                                                                   momento y en los tres meses posteriores a la fecha de caducidad de la autorizaci贸n cuya
                                                                                                                                                                                                                                   modificaci贸n pretende.

                                                                                                                                                                                                                                   Los efectos de la vigencia de la autorizaci贸n de residencia y trabajo se retrotraer谩n al d铆a
                                                                                                                                                                                                                                   inmediatamente siguiente al de la caducidad de la autorizaci贸n anterior.

                                                                                                                                                                                                                                   Conforme al art铆culo 191.3 del RLOEx, si la persona extranjera llevase en Espa帽a al menos un
                                                                                                                                                                                                                                   a帽o en situaci贸n de residencia y la autorizaci贸n que se pretende modificar ya habilitaba a trabajar
                                                                                                                                                                                                                                   por cuenta ajena o propia, la eficacia de la nueva autorizaci贸n se retrotraer谩 al d铆a
                                                                                                                                                                                                                                   inmediatamente siguiente al de la caducidad de la autorizaci贸n anterior si 茅sta ya se ha producido
                                                                                                                                                                                                                                   o, en caso contrario, producir谩 efectos a partir de la fecha de su concesi贸n.

                                                                                                                                                                                                                                   En cumplimiento del art铆culo 191.4 del RLOEx, cuando la persona extranjera llevara en Espa帽a
                                                                                                                                                                                                                                   al menos un a帽o en situaci贸n de residencia y la autorizaci贸n que se pretende modificar no
                                                                                                                                                                                                                                   habilitaba a trabajar, si en el momento de adquirir eficacia la nueva autorizaci贸n a煤n no se ha

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-4a5e-718e-46ea-afd2-37a1-e5c2-9990-e1ad
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCIN DE VALIDACIN : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : SANTIAGO ANTONIO YERGA COBOS | FECHA : 15/08/2025 02:52 | Sin acci贸n espec铆fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-4a5e-718e-46ea-afd2-37a1-e5c2-9990-e1ad | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci贸n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   producido la caducidad de la autorizaci贸n anterior, la vigencia de la nueva autorizaci贸n producir谩
                                                                                                                                                                                                                                   efectos a partir del alta de la persona trabajadora en el r茅gimen correspondiente de la Seguridad
                                                                                                                                                                                                                                   Social.

                                                                                                                                                                                                                                   En el supuesto de que la persona extranjera que fuera a modificar por el apartado 4 del art铆culo
                                                                                                                                                                                                                                   191 del RLOEx no estuviera previamente autorizada a trabajar, no podr谩 trabajar ni, por tanto,
                                                                                                                                                                                                                                   ser dada de alta en la Seguridad Social hasta que se le conceda la modificaci贸n.

                                                                                                                                                                                                                                       c) Personas extranjeras titulares de una tarjeta de residencia de familiar de un ciudadano
                                                                                                                                                                                                                                          de la Uni贸n o de una autorizaci贸n de residencia de familiar de persona de
                                                                                                                                                                                                                                          nacionalidad espa帽ola (art铆culo 191.8 RLOEx)

                                                                                                                                                                                                                                           猹   Procede la comunicaci贸n del cambio de sus circunstancias y, por tanto, la
                                                                                                                                                                                                                                               modificaci贸n prevista en el art铆culo 191.8 del RLOEx, cuando la persona familiar
                                                                                                                                                                                                                                               haya cesado en la condici贸n de familiar de persona de nacionalidad espa帽ola o de
                                                                                                                                                                                                                                               ciudadana de la Uni贸n y no cumpla las condiciones previstas para la autorizaci贸n de
                                                                                                                                                                                                                                               residencia independiente o el mantenimiento de la tarjeta de residencia de ciudadano
                                                                                                                                                                                                                                               de la Uni贸n.

                                                                                                                                                                                                                                               En este caso, el plazo para solicitar la modificaci贸n ser谩 de seis meses desde la fecha
                                                                                                                                                                                                                                               en la que se produzca el hecho causante o, en caso de que se hubiera solicitado la
                                                                                                                                                                                                                                               residencia independiente o el mantenimiento de la tarjeta de residencia de ciudadano
                                                                                                                                                                                                                                               de la Uni贸n, desde la fecha de notificaci贸n de la resoluci贸n por la que se denegara la
                                                                                                                                                                                                                                               misma.

                                                                                                                                                                                                                                               En el supuesto del art铆culo 99.3, cese de residencia (comunicada dentro del plazo de
                                                                                                                                                                                                                                               seis meses) y mantenimiento de la autorizaci贸n por hijos o hijas residentes en Espa帽a
                                                                                                                                                                                                                                               y matriculadas en un centro educativo, el plazo de los seis meses para solicitar la
                                                                                                                                                                                                                                               modificaci贸n se iniciar谩 desde la finalizaci贸n de los estudios. Lo mismo aplica al del
                                                                                                                                                                                                                                               progenitor o progenitora que tenga atribuida la custodia efectiva de 茅stos.

                                                                                                                                                                                                                                           猹   Se podr谩 solicitar, con la modificaci贸n, una autorizaci贸n de residencia temporal no
                                                                                                                                                                                                                                               lucrativa, una autorizaci贸n de residencia temporal y trabajo por cuenta propia o ajena
                                                                                                                                                                                                                                               o una autorizaci贸n de residencia temporal con excepci贸n de la autorizaci贸n de
                                                                                                                                                                                                                                               trabajo. Para ello, se tendr谩n que acreditar los requisitos previstos en el art铆culo 191
                                                                                                                                                                                                                                               del RLOEx para cada una de las modificaciones y, en el caso de la modificaci贸n a
                                                                                                                                                                                                                                               una autorizaci贸n de residencia temporal no lucrativa o a una autorizaci贸n de
                                                                                                                                                                                                                                               residencia temporal con excepci贸n de la autorizaci贸n de trabajo, los requisitos
                                                                                                                                                                                                                                               exigidos para la autorizaci贸n inicial.

                                                                                                                                                                                                                                           猹   En ninguno de los casos de modificaci贸n ser谩 necesario el correspondiente visado.

                                                                                                                                                                                                                                           猹   En caso de que fuera concedida la modificaci贸n, la duraci贸n de la autorizaci贸n
                                                                                                                                                                                                                                               resultante ser谩 la correspondiente al tipo de autorizaci贸n solicitada en l铆nea con las
                                                                                                                                                                                                                                               instrucciones SEM 2/2025 sobre la residencia temporal de familiares de personas con
                                                                                                                                                                                                                                               nacionalidad espa帽ola.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     3



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-4a5e-718e-46ea-afd2-37a1-e5c2-9990-e1ad
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCIN DE VALIDACIN : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : SANTIAGO ANTONIO YERGA COBOS | FECHA : 15/08/2025 02:52 | Sin acci贸n espec铆fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-4a5e-718e-46ea-afd2-37a1-e5c2-9990-e1ad | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci贸n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                           猹   En aquellos casos en los que no se cumplan las condiciones previstas para mantener
                                                                                                                                                                                                                                               el derecho a t铆tulo personal ni se acrediten los requisitos para modificar, se incoar谩,
                                                                                                                                                                                                                                               de oficio, el procedimiento de extinci贸n contemplado en el art铆culo 200 del RLOEx.

                                                                                                                                                                                                                                   Regla general aplicable a todas las modificaciones del art铆culo 191 del RLOEx

                                                                                                                                                                                                                                   La presentaci贸n de la solicitud de modificaci贸n dentro de los plazos previstos en estos criterios
                                                                                                                                                                                                                                   de gesti贸n prorrogar谩 la validez de la autorizaci贸n o tarjeta de residencia hasta la resoluci贸n del
                                                                                                                                                                                                                                   procedimiento. Esta circunstancia se har谩 constar en el acuerdo de admisi贸n a tr谩mite de las
                                                                                                                                                                                                                                   solicitudes.

                                                                                                                                                                                                                                   Modificaciones del alcance de la autorizaci贸n de residencia y trabajo (art铆culo 192 RLOEx)

                                                                                                                                                                                                                                   La modificaci贸n del alcance la autorizaci贸n inicial de residencia y trabajo por cuenta ajena o por
                                                                                                                                                                                                                                   cuenta propia y la modificaci贸n de la autorizaci贸n de residencia y trabajo por cuenta ajena a una
                                                                                                                                                                                                                                   autorizaci贸n de residencia y trabajo por cuenta propia de los apartados 1 y 2, respectivamente,
                                                                                                                                                                                                                                   del art铆culo 192 del RLOEx se podr谩n solicitar durante el primer a帽o de vigencia de la
                                                                                                                                                                                                                                   autorizaci贸n inicial.

                                                                                                                                                                                                                                   No obstante, si se trata de un cambio de persona empleadora, se considerar谩n los requisitos
                                                                                                                                                                                                                                   establecidos en el art铆culo 79 del RLOEx.

                                                                                                                                                                                                                                   Si el cambio de persona empleadora supusiera una modificaci贸n de su alcance en cuanto a la
                                                                                                                                                                                                                                   ocupaci贸n, sector de actividad y/o 谩mbito territorial de limitaci贸n, se atender谩 a lo dispuesto en
                                                                                                                                                                                                                                   el art铆culo 192. La segunda persona empleadora deber谩 comunicar a la Oficina de Extranjer铆a
                                                                                                                                                                                                                                   competente el cambio.

                                                                                                                                                                                                                                   La presentaci贸n de la solicitud en este plazo prorrogar谩 la validez de la autorizaci贸n anterior
                                                                                                                                                                                                                                   hasta la resoluci贸n del procedimiento. Esta circunstancia se har谩 constar en el acuerdo de
                                                                                                                                                                                                                                   admisi贸n a tr谩mite.

                                                                                                                                                                                                                                   En los supuestos del art铆culo 192.2 la nueva autorizaci贸n no ampliar谩 la vigencia de la
                                                                                                                                                                                                                                   autorizaci贸n modificada.

                                                                                                                                                                                                                                       2. MODIFICACIN DE LA AUTORIZACIN DE RESIDENCIA TEMPORAL
                                                                                                                                                                                                                                          CON EXCEPCIN DE LA AUTORIZACIN DE TRABAJO

                                                                                                                                                                                                                                   En aplicaci贸n del art铆culo 3.2.e) de la Directiva (UE) 2024/1233 del Parlamento Europeo y del
                                                                                                                                                                                                                                   Consejo, de 24 de abril de 2024, por la que se establece un procedimiento 煤nico de solicitud de
                                                                                                                                                                                                                                   un permiso 煤nico que autoriza a los nacionales de terceros pa铆ses a residir y trabajar en el
                                                                                                                                                                                                                                   territorio de un Estado miembro y por la que se establece un conjunto com煤n de derechos para
                                                                                                                                                                                                                                   los trabajadores de terceros pa铆ses que residen legalmente en un Estado miembro, las
                                                                                                                                                                                                                                   autorizaciones de residencia temporal con excepci贸n de la autorizaci贸n de trabajo concedidas
                                                                                                                                                                                                                                   con arreglo a los supuestos del art铆culo del Reglamento aprobado por Real Decreto 1155/2014,


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-4a5e-718e-46ea-afd2-37a1-e5c2-9990-e1ad
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCIN DE VALIDACIN : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : SANTIAGO ANTONIO YERGA COBOS | FECHA : 15/08/2025 02:52 | Sin acci贸n espec铆fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-4a5e-718e-46ea-afd2-37a1-e5c2-9990-e1ad | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci贸n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   de 19 de noviembre, no podr谩n modificar a otra autorizaci贸n conforme al r茅gimen general de las
                                                                                                                                                                                                                                   previstas en su T铆tulo XI.

                                                                                                                                                                                                                                       3. MODIFICACIN DE LAS AUTORIZACIONES DE LA LEY 14/2013, DE 27 DE
                                                                                                                                                                                                                                          SEPTIEMBRE, A LAS AUTORIZACIONES DEL RLOEX

                                                                                                                                                                                                                                   De acuerdo con la disposici贸n final decimotercera de la Ley 14/2013, de 27 de septiembre, de
                                                                                                                                                                                                                                   apoyo a los emprendedores y su internacionalizaci贸n, en lo no previsto en esta, en relaci贸n con
                                                                                                                                                                                                                                   la movilidad internacional, ser谩 de aplicaci贸n la Ley Org谩nica 4/2000, de 11 de enero, sobre
                                                                                                                                                                                                                                   Derechos y Libertades de los Extranjeros en Espa帽a y su integraci贸n social.

                                                                                                                                                                                                                                   Las personas extranjeras que cuenten con una autorizaci贸n de residencia temporal obtenida al
                                                                                                                                                                                                                                   amparo de la Ley 14/2013, de 27 de septiembre, estar谩n sujetas al r茅gimen jur铆dico
                                                                                                                                                                                                                                   espec铆ficamente establecido en la misma a los efectos de su obtenci贸n, conservaci贸n y
                                                                                                                                                                                                                                   renovaci贸n, rigi茅ndose, supletoriamente, en tanto que no est谩 previsto de forma expresa, al
                                                                                                                                                                                                                                   sistema de modificaciones establecido en la LOEx y en el RLOEx cuando se produzcan cambios
                                                                                                                                                                                                                                   o variaciones en las condiciones que impidan el mantenimiento de la autorizaci贸n de
                                                                                                                                                                                                                                   residencia obtenida conforme a la Ley 14/2013, de 27 de septiembre.

                                                                                                                                                                                                                                   Por lo anterior, resultar谩 de aplicaci贸n lo previsto en el art铆culo 191 del RLOEx, en las siguientes
                                                                                                                                                                                                                                   condiciones:

                                                                                                                                                                                                                                       a) Podr谩n solicitar ante la Delegaci贸n o Subdelegaci贸n del Gobierno competente la
                                                                                                                                                                                                                                          modificaci贸n al r茅gimen general previsto en el art铆culo 191 del RLOEx en el plazo de los
                                                                                                                                                                                                                                          tres meses siguientes a la fecha en que se produzcan los cambios durante su residencia
                                                                                                                                                                                                                                          que impidan el mantenimiento de la autorizaci贸n de residencia obtenida conforme a la
                                                                                                                                                                                                                                          Ley 14/2013, de 27 de septiembre.

                                                                                                                                                                                                                                           De haberse instado la solicitud de modificaci贸n, las Oficinas de Extranjer铆a comunicar谩n
                                                                                                                                                                                                                                           a la Unidad de Grandes Empresas y Colectivos Estrat茅gicos el resultado del
                                                                                                                                                                                                                                           procedimiento y ambas se coordinar谩n a los efectos de la extinci贸n de la autorizaci贸n de
                                                                                                                                                                                                                                           residencia concedida al amparo de la Ley 14/2013, de 27 de septiembre.

                                                                                                                                                                                                                                       b) Las personas extranjeras, siempre que se encuentren en Espa帽a y se den las
                                                                                                                                                                                                                                          circunstancias referidas en la letra a) anterior, podr谩n solicitar una autorizaci贸n de
                                                                                                                                                                                                                                          residencia temporal y trabajo por cuenta ajena y acceder a ella, sin necesidad de visado, si
                                                                                                                                                                                                                                          cumplen los requisitos exigidos para la autorizaci贸n solicitada con las especialidades que
                                                                                                                                                                                                                                          se establecen a continuaci贸n.

                                                                                                                                                                                                                                       c) Cuando soliciten una autorizaci贸n de residencia y trabajo por cuenta ajena sin que lleven
                                                                                                                                                                                                                                          residiendo, al menos, un a帽o como titular de una autorizaci贸n de residencia obtenida
                                                                                                                                                                                                                                          conforme a la Ley 14/2013, de 27 de septiembre, deber谩n acreditar el cumplimiento de
                                                                                                                                                                                                                                          los requisitos establecidos en el art铆culo 74 del RLOEx.

                                                                                                                                                                                                                                           La autorizaci贸n que se conceda ser谩 por un a帽o de duraci贸n desde la fecha de resoluci贸n
                                                                                                                                                                                                                                           y tendr谩 la consideraci贸n de autorizaci贸n de residencia y trabajo por cuenta ajena inicial.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     5



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-4a5e-718e-46ea-afd2-37a1-e5c2-9990-e1ad
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCIN DE VALIDACIN : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : SANTIAGO ANTONIO YERGA COBOS | FECHA : 15/08/2025 02:52 | Sin acci贸n espec铆fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-4a5e-718e-46ea-afd2-37a1-e5c2-9990-e1ad | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci贸n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                           La eficacia de la autorizaci贸n quedar谩 suspendida hasta el alta de la persona trabajadora
                                                                                                                                                                                                                                           en el r茅gimen correspondiente de Seguridad Social que debe producirse en el plazo de un
                                                                                                                                                                                                                                           mes desde la notificaci贸n de la concesi贸n de la modificaci贸n.

                                                                                                                                                                                                                                       d) Cuando la persona extranjera lleve en Espa帽a, al menos, un a帽o en situaci贸n de
                                                                                                                                                                                                                                          residencia, se deber谩 acreditar los requisitos previstos los art铆culos 80 o 86 del RLOEx.

                                                                                                                                                                                                                                           La vigencia de la nueva autorizaci贸n tendr谩 una duraci贸n de cuatro a帽os desde la fecha de
                                                                                                                                                                                                                                           resoluci贸n.

                                                                                                                                                                                                                                       e) Las solicitudes de esta modificaci贸n podr谩n ser presentadas por la persona empleadora o
                                                                                                                                                                                                                                          por la persona extranjera.

                                                                                                                                                                                                                                   En ninguno de los casos anteriores ser谩 necesaria la obtenci贸n de visado.

                                                                                                                                                                                                                                   En ning煤n caso se podr谩 solicitar una autorizaci贸n de residencia y trabajo por cuenta ajena
                                                                                                                                                                                                                                   conforme al RLOEx si la persona o empresa empleadora es la misma, o pertenece al mismo
                                                                                                                                                                                                                                   grupo de empresas que dio origen a la autorizaci贸n obtenida en virtud de la Ley 14/2013, de 27
                                                                                                                                                                                                                                   de septiembre.

                                                                                                                                                                                                                                   Dicha restricci贸n se extiende a las empresas subcontratadas o que presten servicios para la
                                                                                                                                                                                                                                   empleadora o el grupo de empresas de la empleadora, as铆 como a las empresas de trabajo
                                                                                                                                                                                                                                   temporal que cedan personas trabajadoras a la empresa empleadora o al grupo de empresas
                                                                                                                                                                                                                                   empleadoras.

                                                                                                                                                                                                                                       4. EFECTO DEL SILENCIO ADMINISTRATIVO EN LAS SOLICITUDES DE
                                                                                                                                                                                                                                          MODIFICACIN

                                                                                                                                                                                                                                   Regla general

                                                                                                                                                                                                                                   De conformidad con las disposiciones adicionales s茅ptima y octava del RLOEx, las solicitudes
                                                                                                                                                                                                                                   de modificaci贸n que se presenten en aplicaci贸n de los art铆culos 190, 191 y 192.2 deber谩n
                                                                                                                                                                                                                                   resolverse en el plazo general de tres meses contados a partir del d铆a siguiente al de la fecha en
                                                                                                                                                                                                                                   que hayan tenido entrada en el registro del 贸rgano competente para tramitarlas.

                                                                                                                                                                                                                                   Transcurrido el plazo para notificar las resoluciones de las solicitudes, estas podr谩n entenderse
                                                                                                                                                                                                                                   desestimadas por silencio administrativo.

                                                                                                                                                                                                                                   Regla excepcional

                                                                                                                                                                                                                                   Las solicitudes de modificaci贸n del alcance en cuanto a la ocupaci贸n, sector de actividad y
                                                                                                                                                                                                                                   谩mbito territorial de limitaci贸n de las autorizaciones iniciales de residencia y trabajo del art铆culo
                                                                                                                                                                                                                                   192.1 del RLOEx, deber谩n resolverse y notificarse en el plazo m谩ximo de un mes.



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      6



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-4a5e-718e-46ea-afd2-37a1-e5c2-9990-e1ad
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCIN DE VALIDACIN : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : SANTIAGO ANTONIO YERGA COBOS | FECHA : 15/08/2025 02:52 | Sin acci贸n espec铆fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-4a5e-718e-46ea-afd2-37a1-e5c2-9990-e1ad | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci贸n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   Transcurrido dicho plazo sin resoluci贸n expresa, se entender谩 que la solicitud ha sido concedida,
                                                                                                                                                                                                                                   tal y como establece este mismo precepto.

                                                                                                                                                                                                                                       5. COMPETENCIA TERRITORIAL PARA RESOLVER LAS MODIFICACIONES

                                                                                                                                                                                                                                   Ser谩 competente para tramitar las modificaciones previstas en dichos art铆culos la Delegaci贸n o
                                                                                                                                                                                                                                   Subdelegaci贸n del Gobierno de la provincia en la que la persona extranjera tenga establecida o
                                                                                                                                                                                                                                   vaya a establecer su residencia efectiva.

                                                                                                                                                                                                                                       6. PRRROGA DE LA AUTORIZACIN DE RESIDENCIA TEMPORAL POR
                                                                                                                                                                                                                                          CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES POR RAZONES DE ARRAIGO

                                                                                                                                                                                                                                   Personas extranjeras provenientes de un arraigo del anterior RLOEx (RD 557/2011)

                                                                                                                                                                                                                                   Las personas extranjeras titulares de una autorizaci贸n de residencia temporal por circunstancias
                                                                                                                                                                                                                                   excepcionales por razones de arraigo, en cualquiera de sus modalidades, concedida en aplicaci贸n
                                                                                                                                                                                                                                   del Reglamento aprobado por Real Decreto 557/2011, de 20 de abril, podr谩n solicitar una nueva
                                                                                                                                                                                                                                   autorizaci贸n de residencia conforme a cualquiera de las modalidades de arraigo contempladas en
                                                                                                                                                                                                                                   el vigente RLOEx (RD 1155/2024) reuniendo las condiciones requeridas en cada uno de ellos.

                                                                                                                                                                                                                                   La concesi贸n de la nueva autorizaci贸n de residencia por arraigo conllevar谩 la extinci贸n
                                                                                                                                                                                                                                   simult谩nea de la anterior.

                                                                                                                                                                                                                                   Dicha solicitud de una nueva autorizaci贸n de residencia por arraigo podr谩 presentarse en los dos
                                                                                                                                                                                                                                   meses previos o los tres meses posteriores a la fecha caducidad de la autorizaci贸n de que
                                                                                                                                                                                                                                   fueran titulares.

                                                                                                                                                                                                                                   Cuando la presentaci贸n de la solicitud de la nueva autorizaci贸n por arraigo se realice en los dos
                                                                                                                                                                                                                                   meses anteriores a la caducidad de la autorizaci贸n, se prorrogar谩 la validez de la autorizaci贸n.
                                                                                                                                                                                                                                   Esta circunstancia se har谩 constar en el acuerdo de admisi贸n a tr谩mite de las solicitudes. En este
                                                                                                                                                                                                                                   caso, no se entrar谩 a valorar de nuevo el requisito de permanencia previsto en los apartados a) y
                                                                                                                                                                                                                                   b) del art铆culo 126 del RLOEx.

                                                                                                                                                                                                                                   Las personas titulares de una residencia temporal por circunstancias excepcionales por razones
                                                                                                                                                                                                                                   de arraigo para la formaci贸n podr谩n prorrogar conforme a las reglas que rigen su autorizaci贸n,
                                                                                                                                                                                                                                   particularmente en lo concerniente a los estudios o formaci贸n que estuviesen cursando, de forma
                                                                                                                                                                                                                                   excepcional por una sola vez. Asimismo, si han finalizado sus estudios o formaci贸n, para
                                                                                                                                                                                                                                   modificar a una autorizaci贸n de residencia y trabajo del art铆culo 191 del RLOEx, no deber谩n
                                                                                                                                                                                                                                   someterse a la situaci贸n nacional de empleo.

                                                                                                                                                                                                                                   Personas extranjeras titulares de una autorizaci贸n por circunstancias excepcionales por
                                                                                                                                                                                                                                   arraigo del vigente RLOEx (RD 1155/2024)

                                                                                                                                                                                                                                   Las personas extranjeras titulares de una autorizaci贸n de residencia temporal por circunstancias
                                                                                                                                                                                                                                   excepcionales por razones de arraigo concedida en aplicaci贸n del Reglamento aprobado por Real
                                                                                                                                                                                                                                   Decreto 1155/2014, de 19 de noviembre, que no puedan prorrogar ni modificar su autorizaci贸n

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   7



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-4a5e-718e-46ea-afd2-37a1-e5c2-9990-e1ad
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCIN DE VALIDACIN : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : SANTIAGO ANTONIO YERGA COBOS | FECHA : 15/08/2025 02:52 | Sin acci贸n espec铆fica
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-4a5e-718e-46ea-afd2-37a1-e5c2-9990-e1ad | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente direcci贸n: https://run.gob.es/hsblF8yLcR




                                                                                                                                                                                                                                   por concurrir circunstancias que le impidan el acceso al empleo por razones debidamente
                                                                                                                                                                                                                                   justificadas como, entre otras, enfermedad o discapacidad o haber alcanzado la edad legal de
                                                                                                                                                                                                                                   jubilaci贸n, podr谩n prorrogar su autorizaci贸n por la v铆a del 132 del RLOEx quedando
                                                                                                                                                                                                                                   exceptuadas de acreditar encontrarse en situaci贸n de b煤squeda activa de empleo y debidamente
                                                                                                                                                                                                                                   inscrito en el servicio p煤blico de empleo.

                                                                                                                                                                                                                                   N煤mero de pr贸rrogas de las autorizaciones de residencia por arraigo

                                                                                                                                                                                                                                   De acuerdo con el criterio jurisprudencial recogido en la STS 1678/2019 
                                                                                                                                                                                                                                   ECLI:ES:TS:2019:1678, de 27 de mayo de 2019, de la Sala de lo Contencioso, en el sentido de
                                                                                                                                                                                                                                   afirmar que las autorizaciones de residencia temporal por razones excepcionales son
                                                                                                                                                                                                                                   susceptibles de pr贸rroga, aun cuando ello suponga el transcurso en tal situaci贸n por m谩s de un
                                                                                                                                                                                                                                   a帽o, y ello con independencia de que el titular de esas autorizaciones pueda solicitar la
                                                                                                                                                                                                                                   autorizaci贸n de residencia o de residencia y trabajo si concurren las circunstancias para ello,
                                                                                                                                                                                                                                   las pr贸rrogas de las autorizaciones de residencia temporal por circunstancias excepcionales por
                                                                                                                                                                                                                                   razones de arraigo tendr谩n una vigencia de un a帽o y se podr谩n prorrogar por periodos
                                                                                                                                                                                                                                   sucesivos de un a帽o siempre que se mantengan los requisitos y circunstancias que motivaron su
                                                                                                                                                                                                                                   concesi贸n inicial y los requisitos espec铆ficos que los apartados 2.a) y 2.b) del art铆culo 132 del
                                                                                                                                                                                                                                   RLOEx y considerando la excepci贸n de acreditar encontrarse en situaci贸n de b煤squeda activa de
                                                                                                                                                                                                                                   empleo y debidamente inscrito en el servicio p煤blico de empleo si concurren circunstancias que
                                                                                                                                                                                                                                   impidan a la persona interesada el acceso al empleo.


                                                                                                                                                                                                                                                                   En Madrid, a la fecha de la firma

                                                                                                                                                                                                                                                              El Director General de Gesti贸n Migratoria
                                                                                                                                                                                                                                                                    Santiago Antonio Yerga Cobos




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  8



                                                                                                                                                                                                                         CSV : GEN-4a5e-718e-46ea-afd2-37a1-e5c2-9990-e1ad
                                                                                                                                                                                                                         DIRECCIN DE VALIDACIN : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
                                                                                                                                                                                                                         FIRMANTE(1) : SANTIAGO ANTONIO YERGA COBOS | FECHA : 15/08/2025 02:52 | Sin acci贸n espec铆fica
