1. Autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n para la
realizaci칩n de estudios superiores o de educaci칩n
secundaria postobligatoria. Acceso al Empleo.
Familiares. Pr칩rroga de la autorizaci칩n

* El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

*Toda la informaci칩n relativa a las tasas se actualizar치 cuando tenga lugar la
publicaci칩n y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitaci칩n de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigraci칩n y extranjer칤a.



                                                  츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025



츭dice de contenidos

   口   Tipo de Autorizaci칩n
   口   Normativa b치sica
   口   Requisitos
   口   Documentaci칩n exigible
   口   Procedimiento iniciado desde fuera de Espa침a
   口   Procedimiento iniciado desde Espa침a
   口   Acceso al Empleo de las personas titulares de la autorizaci칩n
   口   Familiares
   口   Pr칩rroga de la autorizaci칩n



TIPO DE AUTORIZACI츑

Es una autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n que habilita a permanecer en Espa침a
por un per칤odo superior a noventa d칤as para la:

   a) Realizaci칩n de estudios superiores
      口 Estudios Universitarios Oficiales o T칤tulos Propios, en modalidad presencial
         o h칤brida.

       口   Ense침anzas de formaci칩n profesional de grado superior, ense침anzas
           profesionales de artes pl치sticas y dise침o de grado superior y ense침anzas
           deportivas de grado superior, en modalidad presencial o h칤brida, con un 50%
           de presencialidad.

   b) Realizaci칩n de estudios de educaci칩n secundaria postobligatoria, en
      modalidad presencial o semipresencial, con un 50% de presencialidad.
NORMATIVA B츕ICA
口   Directiva (UE) 2016/801, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de
    mayo de 2016, relativa a los requisitos de entrada y residencia de los nacionales de
    pa칤ses terceros con fines de investigaci칩n, estudios, pr치cticas, voluntariado,
    programas de intercambio de alumnos o proyectos educativos y colocaci칩n au pair.

口   Ley Org치nica 4/2000 de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
    extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 25 bis y 33).

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 34 a 36 y 52 a 58).



REQUISITOS
口   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
    Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos pa칤ses a los que les sea de
    aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadanos de la Uni칩n.

口   No encontrarse irregularmente en territorio espa침ol.

口   No figurar como rechazable en el espacio territorial de los pa칤ses con los que
    Espa침a tenga firmado un convenio en tal sentido.

口   Acreditar no padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener
    repercusiones de salud p칰blica graves de conformidad con lo dispuesto en el
    Reglamento Sanitario Internacional de 2005.

口   En caso de solicitar la autorizaci칩n desde Espa침a para realizar estudios
    superiores, ser mayor de edad, encontrarse en situaci칩n regular y presentar la
    solicitud con una antelaci칩n m칤nima de dos meses a la fecha de comienzo de los
    estudios.

口   Tener medios econ칩micos suficientes para sufragar los gastos de estancia y
    regreso a su pa칤s y, en su caso, los de sus familiares, de acuerdo con las siguientes
    cuant칤as:

           o   Para su sostenimiento, mensualmente, el 100 % del IPREM, salvo que
               se acredite debidamente tener abonado de antemano el alojamiento por
               todo el tiempo que haya de durar la estancia.

           o   Para el sostenimiento de sus familiares, mensualmente, el 75% del
               IPREM para el primer familiar y el 50% del IPREM para cada una de las
               restantes personas, salvo que se acredite debidamente tener abonado
               de antemano el alojamiento por todo el tiempo que haya de durar la
               estancia.

口   No se computar치n a estos efectos las cuant칤as utilizadas para sufragar el coste de
    los estudios.
口   Contar con un seguro de enfermedad concertado con una Entidad aseguradora
    autorizada para operar en Espa침a, con prestaciones similares a las concedidas por
    la cartera com칰n b치sica de servicios asistenciales del Sistema Nacional de Salud.

口    En el caso de que la duraci칩n de la estancia supere los seis meses y cuando se
    trate de mayores de edad penal, carecer de antecedentes penales en Espa침a y
    en los pa칤ses donde haya residido los 칰ltimos cinco a침os, por delitos existentes en
    el ordenamiento espa침ol.


口   Tener m치s de 17 a침os y haber sido admitido por una instituci칩n o un centro de
    ense침anza superior reconocido para cursar un programa de estudios a tiempo
    completo que conduzca a la obtenci칩n de un t칤tulo de educaci칩n superior
    reconocido, habiendo abonado los derechos de inscripci칩n o matriculaci칩n.

口   Tener m치s de 18 a침os y haber sido admitido por una instituci칩n o centro de
    ense침anza autorizado para la realizaci칩n de estudios de educaci칩n secundaria
    postobligatoria en un centro autorizado en Espa침a, en el marco de un programa a
    tiempo completo, que conduzca a la obtenci칩n de un t칤tulo reconocido.


口   Abonar la tasa correspondiente por la tramitaci칩n del procedimiento.



DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.


口   Pasaporte en vigor o t칤tulo de viaje, reconocido como v치lido en Espa침a, con
    vigencia m칤nima de un a침o.

口   Documentaci칩n acreditativa del cumplimiento de todos los requisitos
    anteriores:

           口   Certificado m칠dico que acredite que no se padece ninguna de las
               enfermedades con repercusiones en la salud p칰blica conforme al
               Reglamento Sanitario Internacional de 2005.

           口   Documentaci칩n acreditativa de disponer de medios econ칩micos
               necesarios para el per칤odo que se solicita y para el retorno al pa칤s de
               procedencia.
           口   Documentaci칩n acreditativa de disponer de seguro de enfermedad.

           口   Documentaci칩n acreditativa de estar admitido en una instituci칩n o
               centro de ense침anza superior o ense침anza postobligatoria, y de
               haber abonado los derechos de inscripci칩n o matr칤cula.
           口   Si la duraci칩n de la estancia supera los seis meses y la persona
               extranjera es mayor de edad penal, certificado de antecedentes
               penales expedido por las autoridades del pa칤s de origen o del pa칤s en
               que haya residido durante los 칰ltimos cinco a침os.
                   口       Si la persona extranjera tiene 17 a침os y estuviera a cargo de un tercero
                           que no ostentara su patria potestad ni la tutela, deber치 contar con la
                           autorizaci칩n de ambos progenitores o de quien ostente la patria potestad
                           o tutela con car치cter exclusivo para la estancia para estudios en Espa침a.

                   口       Justificante de haber abonado la tasa correspondiente por la tramitaci칩n
                           del procedimiento.

    Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
    traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
    solicitud por un traductor jurado.

    Lista de traductores jurados.

    Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente
    legalizado por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que
    se ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos
    Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n, salvo en el caso en que dicho documento
    haya sido apostillado por la Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el
    Convenio de la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento est칠
    exento de legalizaci칩n en virtud de Convenio Internacional.

    Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.




PROCEDIMIENTO INICIADO DESDE FUERA DE ESPA츄
口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud de visado de estudiante: el
    estudiante, personalmente o a trav칠s de un representante. Si es menor de edad, sus
    padres, tutores o representante debidamente acreditado, personalmente.

    Hoja informativa sobre sujetos legitimados

口   Plazo de solicitud: con una antelaci칩n m칤nima de dos meses a la fecha de
    comienzo de los estudios.

口   Lugar de presentaci칩n:

           o       Presencialmente, en la Misi칩n Diplom치tica u Oficina Consular espa침ola en
                   cuya demarcaci칩n resida la persona extranjera.

口   Documentaci칩n apartado anterior.

口   Tasa correspondiente por la expedici칩n de visado: que se deber치 abonar en el
    momento de solicitar el visado.

口   Plazo de resoluci칩n y expedici칩n del visado: el plazo m치ximo para notificar la
    resoluci칩n es de un mes contado a partir del d칤a siguiente al de la fecha de
    presentaci칩n de la solicitud en la Oficina Consular competente para su tramitaci칩n.
    Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya dado respuesta expresa, se
    podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio administrativo.
    (Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n Edictal 츭ico (TEU). Si se ha optado por notificaci칩n electr칩nica o normativamente estuviera obligado a
    utilizar ese medio, la resoluci칩n se notificar치 mediante publicaci칩n en la sede electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez d칤as naturales desde su publicaci칩n, se dar치 por
    notificada).




口   El visado concedido deber치 ser recogido en el plazo de dos meses desde la
    notificaci칩n. De no efectuarse la recogida en el plazo mencionado, se entender치 que
    el interesado ha renunciado al visado concedido y se producir치 el archivo del
    procedimiento.


口   En el supuesto de que la estancia por estudios tenga una duraci칩n superior a seis
    meses, la persona extranjera en el plazo de un mes desde la entrada en Espa침a
    deber치 solicitar, personalmente, la tarjeta de identidad de extranjero en la
    Comisar칤a de Polic칤a o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:

    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34




PROCEDIMIENTO INICIADO DESDE ESPA츄
口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud de autorizaci칩n de estancia por
    estudios en modelo oficial (EX -00):

            o       En estudios superiores, la persona extranjera mayor de edad que se
                    encuentre en situaci칩n regular en Espa침a, personalmente, mediante un
                    representante, o a trav칠s de los medios electr칩nicos habilitados, con una
                    antelaci칩n m칤nima de dos meses a la fecha de expiraci칩n de su situaci칩n
                    legal. Tambi칠n las instituciones o centros de ense침anza superior, por
                    medios electr칩nicos, que se hallen inscritas en el Registro de Instituciones y
                    Centros de Ense침anza Superior.

            o       En educaci칩n secundaria postobligatoria, la persona extranjera mayor
                    de edad que se encuentre en situaci칩n de residencia y le queden dos meses
                    de vigencia de la misma, personalmente, mediante un representante, o a
                    trav칠s de los medios electr칩nicos habilitados, con una antelaci칩n m칤nima de
                    dos meses a la fecha de expiraci칩n de su situaci칩n legal.

            o       La solicitud se deber치 de presentar con una antelaci칩n m칤nima de dos meses
                    al inicio de los estudios.


                   Hoja informativa sobre sujetos legitimados.


口   Lugar de presentaci칩n:

            o       Presencialmente, en la Oficina de Extranjer칤a de la provincia en la que vaya
                    a iniciar los estudios.

            o       Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de Pol칤tica
                    Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).
        Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.


口   Se aportar치 la documentaci칩n del apartado anterior.

口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: el plazo m치ximo para notificar la resoluci칩n
    es de dos meses contado a partir del d칤a siguiente al de la fecha de presentaci칩n
    de la solicitud en la Oficina de Extranjer칤a competente para su tramitaci칩n.
    Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya dado respuesta expresa, se
    podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio administrativo.

口   La duraci칩n de la estancia de larga duraci칩n para estudios superiores ser치 igual
    a la duraci칩n total de los estudios.


口   La duraci칩n de la estancia de larga duraci칩n para estudios de educaci칩n
    secundaria postobligatoria ser치 igual la duraci칩n de los mismos, con el l칤mite
    m치ximo de un a침o.


口    La vigencia de la autorizaci칩n se extender치 quince d칤as m치s all치 de la finalizaci칩n
    de los estudios.

口   En los casos de que la autorizaci칩n se conceda por m치s de un a침o, ser치
    requisito para el mantenimiento de la vigencia de la misma que la persona extranjera
    o, en su caso la instituci칩n o centro aporte anualmente, al inicio de cada curso,
    los derechos de inscripci칩n, matr칤cula o documento equivalente que acredite
    que contin칰a cursando los estudios que dieron lugar la concesi칩n de la autorizaci칩n.

口   En el supuesto de que la estancia tenga una duraci칩n superior a seis meses, la
    persona extranjera deber치 solicitar personalmente la tarjeta de identidad de
    extranjero en el plazo de un mes desde la entrada en Espa침a, en la Comisar칤a de
    Polic칤a o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:
    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34




ACCESO AL EMPLEO DE LAS PERSONAS TITULARES DE LA
AUTORIZACI츑

    口    La autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n obtenida para estudios
         superiores autorizar치 a trabajar por cuenta propia y ajena, autom치ticamente y
         sin necesidad de un tr치mite adicional siempre que esta actividad sea compatible
         con la realizaci칩n de esos estudios.



    口    La autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n obtenida para estudios de
         educaci칩n secundaria postobligatoria autorizar치 autom치ticamente y sin
         necesidad de un tr치mite adicional para el desarrollo de actividades formativas en
         empresa u organismo equiparado, conforme a los requisitos y condiciones de la
    legislaci칩n sectorial, en el caso de que se realicen en el marco de la formaci칩n
    profesional de r칠gimen general o intensivo en los grados formativos de
    grado medio.

口   Las actividades deber치n ser compatibles con la autorizaci칩n de estancia
    de larga duraci칩n y no se superen las 30 horas, salvo en el caso de la
    formaci칩n profesional de r칠gimen intensivo que se estar치 a lo que determine la
    legislaci칩n sectorial. El incumplimiento de dicho l칤mite ser치 causa de extinci칩n
    de la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n.



口   En el resto de los supuestos la persona extranjera podr치 ser autorizadas para
    ejercer una actividad retribuida por cuenta ajena o por cuenta propia con los
    l칤mites citados.



口   No ser치 preciso solicitar otra autorizaci칩n adicional para realizar pr치cticas
    curriculares que formen parte del plan de estudios.



口   La autorizaci칩n se limitar치 geogr치ficamente a una comunidad aut칩noma.
    No obstante, se pueden realizar actividades laborales en localidades de otra
    Comunidad Aut칩noma que sean lim칤trofes.



口   La vigencia de la autorizaci칩n para trabajar coincidir치 con la de la
    autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n. La p칠rdida o denegaci칩n de la
    pr칩rroga de la autorizaci칩n de la estancia de larga duraci칩n ser치 causa de
    extinci칩n de la autorizaci칩n para trabajar.



口   Las autorizaciones para trabajar se prorrogar치n de oficio por el 칩rgano
    competente si subsisten las circunstancias que motivaron la concesi칩n anterior,
    siempre y cuando se haya obtenido la pr칩rroga de la autorizaci칩n de
    estancia de larga duraci칩n.
AUTORIZACI츑 DE TRABAJO POR CUENTA AJENA

DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

   口   Impreso de solicitud en modelo oficial                 (EX   -03),   debidamente
       cumplimentado y firmado por el empleador.

   口   El n칰mero de identificaci칩n fiscal y, en el caso de que la empresa est칠 constituida
       como persona jur칤dica, documento p칰blico que otorgue su representaci칩n legal
       en favor de la persona que formule la solicitud. Si el empleador fuera persona
       f칤sica, no se le exigir치 la presentaci칩n del n칰mero de identificaci칩n fiscal si
       accede a la verificaci칩n de sus datos a trav칠s del Sistema de Verificaci칩n de
       Datos de Identidad.


   口   Copia del contrato de trabajo, en modelo oficial establecido.

   口   Los documentos acreditativos de los medios econ칩micos, materiales o
       personales de los que dispone para su proyecto empresarial y para hacer
       frente a las obligaciones derivadas del contrato firmado con la persona
       trabajadora extranjera.


   口   Copia del pasaporte completo o documento de viaje en vigor de la persona
       trabajadora extranjera.

   口   Documentaci칩n acreditativa de la capacitaci칩n, y, en su caso, de la
       cualificaci칩n profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesi칩n,
       en su caso, titulaci칩n homologada y certificaci칩n de colegiaci칩n.


   口   Documentaci칩n acreditativa de la compatibilidad de los estudios con la
       actividad laboral.


   Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
   traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
   solicitud por un traductor jurado.

   Lista de traductores jurados.

   Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente
   legalizado por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que
   se ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos
   Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento
   haya sido apostillado por la Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el
   Convenio de la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento est칠
   exento de legalizaci칩n en virtud de Convenio Internacional.

   Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.
PROCEDIMIENTO

   口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el empleador, personalmente,
       o a trav칠s tenga atribuida la representaci칩n legal empresarial, deber치 presentar
       la correspondiente solicitud de autorizaci칩n inicial de residencia y trabajo por
       cuenta ajena.

       Hoja informativa sobre sujetos legitimados.


   口   Lugar de presentaci칩n:

        o     Presencialmente, en la Oficina de Extranjer칤a de la provincia donde est칠
              ubicado el centro de trabajo.

             Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.
   口   Tasa correspondiente por la tramitaci칩n del procedimiento.

   口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: tres meses contados a partir del d칤a
       siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano
       competente para su tramitaci칩n. Transcurrido dicho plazo sin que la
       Administraci칩n haya practicado la notificaci칩n, se podr치 entender que la solicitud
       ha sido desestimada por silencio administrativo (Cuando no se haya podido notificar la
       resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n Edictal 츭ico (TEU). Si se hubiera optado por noti0ficaci칩n electr칩nica o
       normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resoluci칩n se notificar치 mediante publicaci칩n en la sede
       electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez d칤as naturales desde su publicaci칩n, se dar치 por notificada).




AUTORIZACI츑 DE TRABAJO POR CUENTA PROPIA

DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE:

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.


   口   Impreso de solicitud modelo oficial (EX - 07) , debidamente cumplimentado
       y firmado por el interesado.

   口   Pasaporte completo o documento de viaje o en vigor.

   口   Documentaci칩n acreditativa de la capacitaci칩n, y, en su caso, de la
       cualificaci칩n profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesi칩n,
       en su caso, titulaci칩n homologada y certificaci칩n de colegiaci칩n.

   口   Documentaci칩n acreditativa de la compatibilidad de los estudios con la
       actividad laboral.


   口   En actividades comerciales minoristas y prestaci칩n de los servicios enumerados
       en el Anexo de la Ley 12/2012, que se realicen en establecimientos
        permanentes, cuya superficie 칰til sea igual o inferior a 750 metros cuadrados,
        declaraci칩n responsable o comunicaci칩n previa (en los t칠rminos del art칤culo
        69 de la Ley 39/2015) y, en su caso, justificante de pago del tributo
        correspondiente.

        En el resto de las actividades y prestaciones de servicios profesionales, relaci칩n
        de las autorizaciones o licencias que se exijan para la instalaci칩n, apertura
        o funcionamiento de la actividad proyectada o para el ejercicio profesional,
        indicando, la situaci칩n en la que se encuentre los tr치mites para su consecuci칩n,
        incluyendo, en su caso, las certificaciones de solicitud ante los organismos
        correspondientes.

    口   Copia de la documentaci칩n que acredite la suficiencia de la inversi칩n prevista
        para la implantaci칩n del proyecto y sobre la incidencia, en su caso, en la creaci칩n
        de empleo, incluyendo como tal el autoempleo que,

        Con independencia de su justificaci칩n mediante otros medios admisibles en
        Derecho, pueden ser acreditados por el informe de valoraci칩n emitido por
        una de las siguientes organizaciones:

            廐   Federaci칩n Nacional de Asociaciones de Empresarios y Trabajadores
                Aut칩nomos (ATA)
            廐   Uni칩n de Profesionales y Trabajadores Aut칩nomos (UPTA)
            廐   Confederaci칩n Intersectorial de Aut칩nomos del Estado Espa침ol (CIAE)
            廐   Organizaci칩n de Profesionales y Aut칩nomos (OPA)
            廐   Uni칩n de Asociaciones de Trabajadores Aut칩nomos y Emprendedores
                (UATAE)

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea
y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de legalizaci칩n en virtud de Convenio
Internacional.

Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.



PROCEDIMIENTO

口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona estudiante extranjera
    personalmente o mediante representaci칩n.

    Hoja informativa sobre sujetos legitimados.
口   Lugar de presentaci칩n:

         o    Presencialmente, en la Oficina de Extranjer칤a de la provincia donde tenga
              fijado su domicilio.

             Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.
口   Tasa correspondiente por la tramitaci칩n del procedimiento.

口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: tres meses contados a partir del d칤a
    siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano competente
    para su tramitaci칩n. Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya
    practicado la notificaci칩n, se podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada
    por silencio administrativo (Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n
    Edictal 츭ico (TEU) . Si se hubiera optado por notificaci칩n electr칩nica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese
    medio, la resoluci칩n se notificar치 mediante publicaci칩n en la sede electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez
    d칤as naturales desde su publicaci칩n, se dar치 por notificada).




FAMILIARES
口   En el supuesto de estudios de ense침anza superior, los familiares de los
    estudiantes podr치n solicitar los correspondientes visados de manera simult치nea al
    estudiante o en un momento posterior, o solicitar autorizaciones de estancia de
    larga duraci칩n, siempre que al estudiante le queden noventa d칤as naturales de
    vigencia en su autorizaci칩n.

口   El t칠rmino familiar se refiere a:

    口    El c칩nyuge, pareja registrada o pareja estable debidamente probada.

    口    Los hijos menores de edad del estudiante o su c칩nyuge o pareja registrada o
         estable, no casados o que no hayan constituido su propia unidad familiar.

    口    Los hijos mayores de edad, del estudiante o su c칩nyuge o pareja
         registrada o estable, no casados o que no hayan constituido su propia unidad
         familiar que tengan necesidades de apoyo espec칤ficas y personalizadas por
         raz칩n de su discapacidad o enfermedad.

    口    Persona que apoye al titular de la autorizaci칩n de estancia de larga
         duraci칩n por estudios cuando tenga una discapacidad o una enfermedad que
         precise este tipo de apoyo.

口   Para la concesi칩n del visado o de la autorizaci칩n de estancia a favor de familiares
    se tendr치n que acreditar los siguientes requisitos:



         o    Que el estudiante sea titular de una autorizaci칩n de estancia de larga
              duraci칩n para estudios superiores.

         o    Que el familiar del estudiante no se encuentra irregularmente en territorio
              nacional.

         o    Que se acredite el v칤nculo familiar o de parentesco.
        o   Que la unidad familiar de convivencia cuente con medios econ칩micos
            suficientes.

        o   Que el familiar cuente con un seguro de enfermedad.

        o   En caso de que el familiar sea mayor de edad penal y la estancia supere los
            seis meses, que carece de antecedentes penales en Espa침a y en los
            pa칤ses donde haya residido los 칰ltimos cinco a침os a la presentaci칩n de
            la solicitud.

        o   Que el familiar no suponga una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad
            p칰blica o la salud p칰blica.

口   Los familiares que sean titulares del visado o de la autorizaci칩n de estancia podr치n
    permanecer en territorio espa침ol durante el mismo periodo y con id칠ntica situaci칩n
    que el estudiante.

口   Los familiares de estudiante no estar치n autorizados a trabajar durante su vigencia.




PRRROGA DE LA AUTORIZACI츑
Durante los dos meses previos o en los tres meses posteriores a la fecha de expiraci칩n
de la vigencia de la autorizaci칩n, la persona titular de la misma podr치 solicitar una
pr칩rroga cuando acredite la continuaci칩n de los estudios.

La pr칩rroga deber치 solicitarse por medios electr칩nicos, por la persona extranjera o
a trav칠s de representante, en modelo oficial, e ir치 dirigida a la Oficina de Extranjer칤a
de la provincia donde obtuvo la autorizaci칩n inicial, acompa침ando la siguiente
documentaci칩n:

    口   Pasaporte o t칤tulo de viaje en vigor.

    口   Documentaci칩n acreditativa de disponer de medios econ칩micos
        necesarios para el per칤odo que se solicita y para el retorno al pa칤s de
        procedencia. Se podr치 emplear cualquier medio de prueba, como medios
        propios o provenientes de familiares, subvenciones, ayudas y becas, entre otros.

    口   Documentaci칩n acreditativa de disponer de seguro de enfermedad.

    口   Documentaci칩n acreditativa de estar admitido en una instituci칩n o centro de
        ense침anza superior o ense침anza postobligatoria, y de haber abonado los
        derechos de inscripci칩n o matr칤cula.

    口   Justificante del abono de la tasa

Transcurrido un mes sin que se haya notificado la resoluci칩n se entender치 que la misma
ha sido desestimada por silencio administrativo

La vigencia de la pr칩rroga coincidir치 con la duraci칩n del curso para el que est칠
matriculado, con el l칤mite de un a침o
Se permitir치n hasta dos pr칩rrogas por autorizaci칩n.



口   En el plazo de un mes desde la notificaci칩n, la persona extranjera deber치
    solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero en la Comisar칤a de
    Polic칤a o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:
    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34
