11. Autorizaci칩n de residencia independiente de
familiares reagrupados
*
 El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

                                                 츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025



츭dice de contenidos
口   Tipo de autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Requisitos
口   Documentaci칩n exigible
口   Procedimiento



TIPO DE AUTORIZACI츑

Es una autorizaci칩n de residencia y trabajo independiente del reagrupante que
podr치n obtener los titulares de residencia por reagrupaci칩n familiar.



NORMATIVA B츕ICA

口   Directiva 2003/86/CE, de 22 de septiembre, sobre el derecho a la reagrupaci칩n
    familiar.

口   Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
    extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos del 16 al 19).

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culo 69 y 70).



REQUISITOS

口   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
    Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos pa칤ses a los que les sea de
    aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadano de la Uni칩n.

口   Ser titular de autorizaci칩n de residencia temporal por reagrupaci칩n familiar.

口   No representar una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad o salud
    p칰blica.
口   Supuestos:

    o   Si se trata de c칩nyuge o pareja reagrupada, podr치 obtener una autorizaci칩n
        de residencia y trabajo independiente, cuando haya completado, al menos, un
        a침o de autorizaci칩n de residencia por reagrupaci칩n familiar en Espa침a, y re칰na
        alguno de los siguientes requisitos:

            廐   Contar con medios econ칩micos suficientes propios.

            廐   Cumplir los requisitos exigibles para la concesi칩n de una autorizaci칩n de
                residencia temporal y trabajo por cuenta propia.

            廐   Cumplir los requisitos laborales exigibles de cara a la concesi칩n de una
                autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena excepto la
                situaci칩n nacional de empleo.

        Asimismo, la persona reagrupada podr치 obtener una autorizaci칩n de residencia
        y trabajo independiente, cuando se encuentre en alguno de los siguientes
        supuestos:

        廐   Cuando se rompa el v칤nculo conyugal que dio origen a la situaci칩n de
            residencia, por separaci칩n de derecho, disoluci칩n del matrimonio, nulidad o
            por cancelaci칩n de la inscripci칩n: acreditar una duraci칩n del v칤nculo de tres
            a침os y la convivencia en Espa침a durante al menos un a침o, o durante un
            tiempo inferior en el caso de que se le haya otorgado la custodia de los hijos
            o hijas en com칰n.

        廐   En caso de que la persona reagrupada fuera v칤ctima de violencia de g칠nero
            o violencia sexual, v칤ctima de un delito por conductas violentas en el entorno
            familiar, v칤ctima de trata de seres humanos por parte de la persona
            reagrupante o v칤ctima del delito de abandono de familia, menores o personas
            con discapacidad necesitadas de especial protecci칩n: con independencia del
            tiempo de residencia y convivencia, que exista una orden judicial de
            protecci칩n o informe policial o del Ministerio Fiscal

        廐   Fallecimiento de la persona reagrupante: con independencia del tiempo de
            residencia y de convivencia, siempre que hayan residido en Espa침a
            cumpliendo los requisitos previstos antes del fallecimiento de la persona
            titular y que se solicite en el plazo de los seis meses siguientes a la fecha del
            fallecimiento.



    o   Si se trata de hijos e hijas o representados cuando alcancen la mayor칤a de
        edad y se encuentren en una de estas 2 situaciones:

        廐   Haber residido cinco a침os en Espa침a.

        廐   Poder acreditar que:

            廐   Cumple los requisitos exigibles para la concesi칩n de una autorizaci칩n de
                residencia temporal y trabajo por cuenta propia o cuenta ajena con
                excepci칩n de la situaci칩n nacional de empleo.
            廐   Cuentan con medios econ칩micos para la concesi칩n de una autorizaci칩n
                de residencia temporal de car치cter no lucrativo, es decir, que pueda
                acreditar el 400% del IPREM.

    o   Si se trata de ascendientes cuando re칰nan los requisitos para modificar su
        autorizaci칩n y obtener autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta ajena, o
        por cuenta propia, o como profesional altamente cualificado.

口   Abonar la tasa correspondiente por la tramitaci칩n del procedimiento.



DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -02), debidamente cumplimentado y
    firmado por la persona extranjera.

口   Copia del pasaporte completo, t칤tulo de viaje o c칠dula de inscripci칩n en vigor.

口   Documentaci칩n que acredite que re칰ne los requisitos exigibles, es decir:
    o   C칩nyuge o pareja, seg칰n el supuesto deber치 aportar:

        廐   Supuesto de extinci칩n del v칤nculo: documentaci칩n que acredite la
            separaci칩n, disoluci칩n del matrimonio, nulidad, o cancelaci칩n de la
            inscripci칩n como pareja.

        廐   Supuesto de violencia de g칠nero o violencia sexual, v칤ctima de un delito por
            conductas violentas en el entorno familiar, v칤ctima de trata de seres humanos
            por parte de la persona reagrupante o v칤ctima del delito de abandono: informe
            del Ministerio Fiscal u orden judicial de protecci칩n en vigor.

        廐   Supuesto de fallecimiento del reagrupante: certificado de defunci칩n.

    o   Hijos o representados, que hayan residido cinco a침os: no es preciso que aporte
        documentaci칩n, este extremo se comprobar치 de oficio por la Oficina de
        Extranjer칤a.

    o   C칩nyuge o pareja, hijos o representados que soliciten por tener medios
        econ칩micos:

        廐   Para la concesi칩n de residencia no lucrativa: documentaci칩n acreditativa de
            disponer al menos el 400% del IPREM.

        廐   Para la concesi칩n de autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta ajena:
            copia del o de los contrato/s de trabajo.

        廐   Para la concesi칩n de autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta propia:
            se podr치 obtener informaci칩n de la documentaci칩n exigible consultando la
            informaci칩n disponible para la autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta
            propia.
    o   Ascendientes: se podr치 obtener informaci칩n del procedimiento y la
        documentaci칩n exigible consultando la informaci칩n disponible seg칰n la
        autorizaci칩n que se solicite: modificar una autorizaci칩n de residencia a
        residencia y trabajo por cuenta ajena, por cuenta propia, para investigaci칩n, o de
        profesionales altamente cualificados.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud por
un traductor jurado

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea
y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de la Haya de 5 de octubre de
1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de legalizaci칩n en virtud de Convenio
Internacional.

Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.



PROCEDIMIENTO

口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el reagrupado, personalmente,
    excepto en el supuesto de ascendientes, en autorizaciones por cuenta ajena, para
    investigaci칩n o de profesionales altamente cualificados que lo deber치 presentar el
    empleador o empresario, personalmente, o a trav칠s de un sujeto legitimado que
    tenga atribuida la representaci칩n legal empresarial.

    Hoja informativa sobre sujetos legitimados.



口   Lugar de presentaci칩n:

        o   Presencialmente, en la Oficina de Extranjer칤a de la provincia en la que la
            persona extranjera tenga fijada la residencia, excepto en el supuesto de
            ascendientes cuando el empleador sea el solicitante, que se deber치
            presentar en la Oficina de Extranjer칤a de la provincia en la que se vaya a
            realizar la actividad.


            Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.



口   Tasas de c칩nyuges e hijos: se devengar치n en el momento de admisi칩n a tr치mite
    de la solicitud, y deber치 abonarse en el plazo de diez d칤as h치biles:

    o   Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.2.5 喬esidencia y trabajo independiente del
        reagrupante槨 a abonar por la persona extranjera.
            El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.

口   Tasas de ascendientes: se devengar치n en el momento de admisi칩n a tr치mite de la
    solicitud, y deber치 abonarse en el plazo de diez d칤as h치biles, el importe depender치
    del tipo de autorizaci칩n que se solicita.

口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: tres meses a partir del d칤a siguiente a la fecha
    en que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano competente para tramitarlas,
    excepto en el supuesto de ascendientes, que depender치 del tipo de autorizaci칩n que
    se solicite. Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya dado respuesta
    expresa, se podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
                      (Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n Edictal 츭ico (TEU). Si se ha optado por notificaci칩n electr칩nica o
    administrativo.
    normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resoluci칩n se notificar치 mediante publicaci칩n en la sede electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez d칤as naturales
    desde su publicaci칩n, se dar치 por notificada).




口   Cuando por actividad por cuenta propia, la eficacia de la autorizaci칩n de
    residencia y trabajo independiente que se conceda est치 condicionada a que se
    produzca, en caso de que no se hubiera producido con anterioridad, el alta del
    trabajador en el r칠gimen correspondiente de Seguridad Social, en el plazo de
    un mes desde la notificaci칩n de la resoluci칩n.

口   En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de su concesi칩n, deber치 solicitar,
    personalmente, (en el supuesto de menores, el representante, acompa침ado del
    menor) la tarjeta de identidad de extranjero en la Comisar칤a de Polic칤a o servicios
    policiales competentes de su lugar de residencia.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:

    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

口   Solicitud y vigencia de la autorizaci칩n independiente:

La solicitud de autorizaci칩n de residencia independiente habr치 de solicitarse,
atendiendo al supuesto concreto, en el plazo de los seis meses siguientes a:

            o       la fecha de notificaci칩n de la admisi칩n de la demanda de nulidad, divorcio
                    o separaci칩n de derecho, o de la resoluci칩n de cancelaci칩n de la inscripci칩n
                    de pareja registrada.

                     Si se concede en el momento de la renovaci칩n, la autorizaci칩n de residencia
                     independiente continuar치 habilitando para residir y trabajar sin ning칰n tipo
                     de limitaci칩n, y su vigencia ser치 de cuatro a침os de duraci칩n. En caso de
                     instarse durante la vigencia de la autorizaci칩n ya renovada, la concesi칩n
                     declarar치 el mantenimiento de la autorizaci칩n de la que sea titular a t칤tulo
                     personal por el tiempo de vigencia que le reste.

            o       la fecha en que se notifiquen los informes o documentaci칩n cuando se
                    trate del supuesto de violencia de g칠nero o sexual, o v칤ctima de un delito por
                    conductas violentas en el entorno familiar.

                     La autorizaci칩n de residencia independiente ser치 incondicionada y
                     continuar치 habilitando para residir y trabajar sin ning칰n tipo de limitaci칩n,
                     contando con una vigencia de cinco a침os de duraci칩n.
       o   la fecha del fallecimiento de la persona reagrupante.

            La autorizaci칩n de residencia independiente continuar치 habilitando para
            residir y trabajar sin ning칰n tipo de limitaci칩n y tendr치 una vigencia de cinco
            a침os.

口   En las autorizaciones de residencia independiente concedidas cuando se rompa
    el v칤nculo conyugal o finalizaci칩n de la vida en pareja o por ser v칤ctima de
    violencia de g칠nero o violencia sexual, v칤ctima de un delito por conductas
    violentas en el entorno familiar, v칤ctima de trata de seres humanos por parte de la
    persona reagrupante o v칤ctima del delito de abandono de familia, en el supuesto de
    que haya otros familiares reagrupados, 칠stos conservar치n la autorizaci칩n de
    residencia por reagrupaci칩n familiar y depender치n del miembro de la familia con
    el que convivan.

口   Las personas extranjeras reagrupadas que cuenten con autorizaci칩n de
    residencia y trabajo independiente podr치n a su vez reagrupar a sus familiares
    siempre que re칰nan los requisitos exigidos, y en el supuesto de ascendientes,
    adem치s deber치n haber obtenido autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n.
    Excepcionalmente podr치n reagrupar sin autorizaci칩n de larga duraci칩n cuando
    tengan a su cargo hijos menores de edad o mayores de edad que tengan una
    discapacidad que requiera apoyo o que no sean objetivamente capaces para
    proveer sus propias necesidades.
