24. Gesti칩n colectiva de contrataciones en origen
*
 El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

                                                  츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025



츭dice de contenidos
口   Tipo de Autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Requisitos
口   Procedimiento
口   Pa칤ses con los que Espa침a ha firmado Acuerdos sobre regulaci칩n y ordenaci칩n de
    flujos migratorios
口   Pa칤ses con los que Espa침a ha firmado instrumentos de colaboraci칩n en esta materia



TIPO DE AUTORIZACI츑

La gesti칩n colectiva de contrataciones en origen es el procedimiento para la
concesi칩n de m칰ltiples autorizaciones iniciales de residencia y trabajo o de
m칰ltiples autorizaciones de residencia y trabajo para actividades de temporada
de manera simult치nea respecto de aquellas personas trabajadoras extranjeras
que no se hallen o residan en Espa침a a trav칠s de su tramitaci칩n colectiva en
origen a partir de las ofertas presentadas por uno o varios empresarios.



NORMATIVA B츕ICA

口   Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
    extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culo 39).

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 100 a 123)

口   Orden ISM/1488/2024, de 27 de diciembre, por la que se regula la gesti칩n colectiva
    de contrataciones en origen para 2025.



REQUISITOS

口   La Administraci칩n:
    o   El Ministerio de Inclusi칩n, Seguridad Social y Migraciones podr치 aprobar
        la correspondiente Orden de Gesti칩n colectiva de contrataciones en
        origen, con la previsi칩n de las ocupaciones y, en su caso, de la cifra de puestos
        de trabajo que se podr치n cubrir en origen en ese a침o.

        En concreto, la Orden Ministerial podr치 incluir:

        廐   Las ocupaciones

        廐   Las cifras de los puestos de trabajo de car치cter estable (contratos de trabajo
            de un a침o).

        廐   Cifras de puestos de trabajo de temporada, que podr치n ser cubiertos a trav칠s
            de este procedimiento por personas trabajadoras extranjeras que no se
            hallen o residan en Espa침a.

        廐   Supuestos en los que ser치 posible tramitar ofertas nominativas.

        廐   N칰mero de visados para b칰squeda de empleo dirigidos a hijos o nietos de
            espa침oles de origen, as칤 como n칰mero de visados para la b칰squeda de
            empleo limitados a determinadas ocupaciones y 치mbitos territoriales.

        廐   En todo caso, establecer치 el procedimiento para la contrataci칩n de los
            trabajadores.

    o   A lo largo del a침o se podr치 revisar el n칰mero y distribuci칩n de las ofertas de
        empleo admisibles para adaptarlo a la evoluci칩n del mercado de trabajo.

    o   Transcurrido el a침o, si las contrataciones fueron menos de las previstas, se
        podr치 prorrogar la vigencia de la cifra que reste.



口   Los trabajadores:

    o   No hallarse ni residir en Espa침a.

    o   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio
        Econ칩mico Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadano de estos pa칤ses a los
        que les sea de aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadano de la Uni칩n.

    o   Carecer de antecedentes penales en Espa침a y en sus pa칤ses anteriores de
        residencia, durante los 칰ltimos cinco a침os, por delitos existentes en el
        ordenamiento espa침ol.

    o   No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que
        Espa침a tenga firmado un convenio en tal sentido.

    o   No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno
        a Espa침a que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a
        su pa칤s de origen.

    o   Que la Orden correspondiente por la que se regula la gesti칩n colectiva de
        contrataciones en origen permita la contrataci칩n de la persona trabajadora
        extranjera.
    o   No padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener repercusiones de
        salud p칰blica graves, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento
        Sanitario Internacional de 2005.

    o   En puestos de trabajo de temporada, compromiso de retornar al pa칤s de
        origen.


口   Los empleadores:

    o   Presentar ofertas gen칠ricas, en las que los trabajadores se seleccionen en sus
        pa칤ses de origen, que preferentemente ser치n con los que Espa침a haya firmado
        acuerdos sobre regulaci칩n y ordenaci칩n de flujos migratorios.

    o   Las ofertas podr치n ser presentadas por los empleadores o por quien tenga
        la representaci칩n legal que, en este caso, tambi칠n pueden ser organizaciones
        empresariales.

    o   Los contratos de trabajo deber치n ser firmados y contener, adem치s de los
        elementos esenciales que exige la norma, una previsi칩n del salario neto que
        percibir치 el trabajador.



PROCEDIMIENTO

口   La Orden del Ministerio de Inclusi칩n, Seguridad Social y Migraciones por la
    que se regule la Gesti칩n colectiva de contrataciones en origen para el a침o
    correspondiente establecer치 el procedimiento para la tramitaci칩n de las
    ofertas.

口   Proceso de selecci칩n:
    o   Podr치n participar los empleadores directa o indirectamente siempre que lo
        soliciten, representantes de la Direcci칩n General de Gesti칩n Migratoria, y en
        calidad de asesores y cuando las Administraciones de ambos pa칤ses lo soliciten,
        representantes de las organizaciones sindicales y empresariales m치s
        representativas espa침olas o del pa칤s en el que se desarrolle el proceso de
        selecci칩n.

    o   El empleador solicitante deber치 estar inscrito en el r칠gimen del sistema de
        Seguridad Social y encontrarse al corriente del cumplimiento de sus obligaciones
        tributarias y frente a la Seguridad Social.

    o   Se podr치n desarrollar cursos de formaci칩n en Espa침a o en los pa칤ses de
        origen dirigidos a los trabajadores seleccionados.

口   Visado de residencia y trabajo de los trabajadores:

    o   El plazo m치ximo para presentar la solicitud es de dos meses siguientes a la
        notificaci칩n de la resoluci칩n de concesi칩n de la autorizaci칩n temporal de
        residencia y trabajo.

    o   El trabajador o trabajadora, o, en su nombre, el empleador o la empleadora, la
        organizaci칩n empresarial o los y las representantes debidamente acreditados
    presentar치n ante la Misi칩n Diplom치tica u Oficina Consular competente la
    solicitud del visado.

    La designaci칩n de representante para este tr치mite, cuando sea distinto de los
    mencionados anteriormente, se efectuar치 en el documento establecido como
    anexo II en la Orden ISM/1488/2024, de 27 de diciembre, que podr치 sellarse por
    el 치rea, dependencia u Oficina de Extranjer칤a, por la Direcci칩n General de
    Gesti칩n Migratoria, la Consejer칤a o Secci칩n de Trabajo, Migraciones y Seguridad
    Social de la Misi칩n Diplom치tica de que se trate o por la Oficina Consular donde
    deba presentarse.

    A la solicitud      se   acompa침ar치      de   forma   agrupada    la   siguiente
    documentaci칩n:

        廐   Impreso oficial de solicitud de visado nacional firmado por el interesado
            o interesada o por su representante.

        廐   Una fotograf칤a reciente, de tama침o carn칠, a color.

        廐   Pasaporte ordinario o t칤tulo de viaje, reconocido como v치lido en Espa침a,
            con vigencia m칤nima de un a침o.

        廐   Certificado de antecedentes penales expedido por las autoridades del
            pa칤s de origen o del pa칤s o pa칤ses en que haya residido, durante los
            칰ltimos cinco a침os, por delitos existentes en el ordenamiento espa침ol.

        廐   Certificado m칠dico.

        廐   Resoluci칩n de concesi칩n de la autorizaci칩n de residencia temporal y
            trabajo.

        廐   Contrato firmado por ambas partes.

        廐   En el caso de migraci칩n circular, compromiso de retorno firmado por la
            persona trabajadora.

        廐   En el caso de presentaci칩n de la solicitud a trav칠s de representante,
            documento que acredite dicha representaci칩n.

        廐   Pago de la tasa de visado y justificante del pago de las dem치s tasas
            exigibles.

o   El visado ser치 emitido por la autoridad consular en un plazo m치ximo de
    cinco d칤as h치biles. Excepcionalmente, este plazo podr치 ampliarse hasta un
    m치ximo de quince d칤as cuando el elevado n칰mero de solicitudes lo haga
    imprescindible.

    廐   La vigencia del visado: En una actividad de temporada, el visado podr치
        expedirse por la duraci칩n del periodo de actividad anual autorizado.

    廐   En actividades estables, ser치 igual al periodo autorizado para residir y
        trabajar por cuenta ajena, con el l칤mite m치ximo de un a침o en el caso de que
        la autorizaci칩n se conceda por un periodo superior.
口   Eficacia de la autorizaci칩n de residencia y trabajo:

    o   En actividades de temporada, el empleador deber치 proceder al alta en el
        r칠gimen correspondiente de la Seguridad Social en el plazo m치ximo de tres d칤as
        desde la entrada en Espa침a de la persona trabajadora. Si el empleador no diera
        de alta al trabajador en este plazo se podr치 acordar la retirada de la autorizaci칩n
        y declarar su extinci칩n.

    o   En actividades de car치cter estable, en tres meses desde la entrada deber치
        producirse el alta en el r칠gimen correspondiente de Seguridad Social.



PA츕ES CON LOS QUE ESPA츄 HA FIRMADO ACUERDOS SOBRE
REGULACI츑 Y ORDENACI츑 DE FLUJOS MIGRATORIOS

    口

    o   Colombia

    o   Ecuador

    o   Honduras

    o   Guatemala

    口

    o   Marruecos

    o   Mauritania

    口

    o   Rep칰blica Dominicana

    o   Ucrania



PA츕ES CON LOS QUE ESPA츄 HA FIRMADO INSTRUMENTOS DE
COLABORACI츑 EN ESTA MATERIA

    口

    o   Gambia

    o   Guinea

    o   Guinea Bissau

    o   Cabo Verde

    o   Senegal
口

o   Mali

o   N칤ger

o   M칠xico

o   El Salvador

口

o   Filipinas

o   Paraguay

o   Argentina
