25. Autorizaci칩n inicial de residencia y trabajo para la
migraci칩n     estable      (Gesti칩n    Colectiva     de
Contrataciones en Origen, GECCO 2025)
*
 El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

                                                  츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025



츭dice de contenidos
口   Tipo de Autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Requisitos
口   Documentaci칩n exigible
口   Procedimiento


TIPO DE AUTORIZACI츑

Es una autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo que permite la contrataci칩n de
trabajadores en origen de forma colectiva mediante la gesti칩n simult치nea de sus
autorizaciones de residencia y trabajo por cuenta ajena para atender a la cobertura de
puestos estables que no deban ser objeto de contratos fijos-discontinuos. La duraci칩n
de esta autorizaci칩n es de un a침o.



NORMATIVA B츕ICA

口   Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
    extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culo 39).

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 113 a 123)

口   Orden ISM/1488/2024, de 27 de diciembre, por la que se regula la gesti칩n colectiva
    de contrataciones en origen para 2025.



REQUISITOS


    口   Los trabajadores:

    o   No hallarse ni residir en Espa침a.
o   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio
    Econ칩mico Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadano de estos pa칤ses a los
    que les sea de aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadano de la Uni칩n.

o   Carecer de antecedentes penales en Espa침a y en los pa칤ses donde haya
    residido los 칰ltimos cinco a침os, por delitos existentes en el ordenamiento
    espa침ol.

o   No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que
    Espa침a tenga firmado un convenio en tal sentido.

o   No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno
    a Espa침a que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a
    su pa칤s de origen.

o   No representar una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad o salud
    p칰blica.

o   Que la Orden correspondiente por la que se regula la gesti칩n colectiva de
    contrataciones en origen permita la contrataci칩n de la persona trabajadora
    extranjera.

o   No padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener repercusiones de
    salud p칰blica graves, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento
    Sanitario Internacional de 2005.

o   Contar con el visado correspondiente.



口   Los empleadores:

o   Presentar un contrato de trabajo firmado por la persona trabajadora y por el
    propio empleador, donde se establezca para la persona trabajadora una
    actividad continuada durante el periodo de vigencia de la autorizaci칩n.
    Tambi칠n deber치n facilitar, con anterioridad a la firma del contrato de trabajo, una
    copia traducida del mismo a un idioma que comprenda la persona trabajadora.

o   Asumir el coste del viaje de llegada a Espa침a desde el pa칤s de origen de la
    contrataci칩n y los desplazamientos entre el punto de llegada y el alojamiento.

o   Cumplir las medidas y los requisitos de control sanitario exigidos tanto en
    el puesto de trabajo como en el control fronterizo, o en los desplazamientos
    intermedios, que establezca la autoridad sanitaria competente, asumiendo su
    coste.


o   Disponer de las medidas previstas en todos aquellos planes o protocolos a
    cuya realizaci칩n se encuentren obligados los empleadores de conformidad con
    la normativa vigente en materia de igualdad, de prevenci칩n del acoso sexual
    y el acoso por raz칩n de sexo en el trabajo y otras.

o   Hallarse al corriente del cumplimiento de sus obligaciones tributarias y
    frente a la Seguridad Social.
   o   Contar con medios econ칩micos, materiales o personales suficientes para
       su proyecto empresarial y para hacer frente a las obligaciones asumidas en el
       contrato frente a la persona trabajadora.

   o   Poner a disposici칩n de la persona trabajadora un alojamiento adecuado que
       re칰na las condiciones previstas en la normativa en vigor, as칤 como en las
       recomendaciones sanitarias, debiendo quedar garantizada, en todo caso, la
       habitabilidad e higiene adecuada del alojamiento.

   o   Abonar la tasa correspondiente por la tramitaci칩n del procedimiento.



DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

   口   Impreso de solicitud de gesti칩n de oferta: Anexo III (A) para la solicitud de
       gesti칩n de oferta, Anexo III (B) para las ofertas de car치cter gen칠rico y Anexo III
       (C) para las ofertas de car치cter nominativo.

   口   Documentaci칩n que identifique a la empresa que solicita la autorizaci칩n:

          o   Si se trata de un empresario individual: copia del NIF o NIE, o
              consentimiento para comprobar los datos de identidad a trav칠s del
              Sistema de Verificaci칩n de Datos de Identidad y Residencia.

          o   Si se trata de una persona jur칤dica (S.A., S.L., Cooperativa, etc.):

                  廐   Copia del NIF de la empresa y copia de la escritura de
                      constituci칩n debidamente inscrita en el Registro correspondiente.

                  廐   Copia del documento p칰blico que acredite que el firmante de la
                      solicitud de autorizaci칩n ostenta la representaci칩n legal de la
                      empresa.

                  廐   Copia del NIF o NIE o consentimiento para comprobar los datos
                      de identidad a trav칠s del Sistema de Verificaci칩n de Datos de
                      Identidad y Residencia del firmante de la solicitud.

   口   Certificaci칩n de los Servicios P칰blicos de Empleo de no disponer de
       candidatos para la oferta presentada.

   口   Copia del contrato de trabajo, en modelo oficial establecido.

   口   Documentaci칩n acreditativa de que el empleador cuenta con los medios
       econ칩micos, materiales o personales suficientes para su proyecto
       empresarial y para hacer frente a las obligaciones derivadas del contrato.

   口   Memoria justificativa de la oferta de empleo indicando si se propone realizar
       acciones formativas previas en el pa칤s de origen de la contrataci칩n o en Espa침a.
   口   Documentaci칩n acreditativa de organizar los viajes y asumir el coste del
       primero de los viajes y los del traslado de ida y vuelta entre el puesto de entrada
       a Espa침a y el lugar de alojamiento.

   口   Acreditaci칩n por la empresa de haber informado a la persona trabajadora
       de los derechos y obligaciones que derivan de la firma del contrato de
       trabajo.

   口   Prueba de estar en posesi칩n o de haber solicitado un seguro de asistencia
       sanitaria.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea
y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de legalizaci칩n en virtud de Convenio
Internacional.

Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.



PROCEDIMIENTO

   口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el empleador directamente o,
       siempre que no se trate de empresas de trabajo temporal, a trav칠s de quien
       v치lidamente tenga su representaci칩n legal, que podr치n ser organizaciones
       empresariales.

       Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

   口   Lugar de presentaci칩n:

       o   Telem치ticamente, ante las 치reas o dependencias de Trabajo e Inmigraci칩n o
           ante las Oficinas de Extranjer칤a que tengan delegada la competencia de la
           provincia donde vaya a realizarse la actividad laboral, que ser치 el 칩rgano
           competente para la tramitaci칩n del procedimiento.

           Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.

   口   Plazo de presentaci칩n: se deber치 presentar con una antelaci칩n m칤nima de tres
       meses respecto a la fecha de inicio de la actividad laboral prevista.

   口   N칰mero m칤nimo de puestos: las ofertas de empleo deber치n contener un
       n칰mero m칤nimo de cinco puestos de trabajo.

   口   Selecci칩n de las personas trabajadoras en el exterior: la Direcci칩n General
       de Gesti칩n Migratoria, previa valoraci칩n del expediente y a trav칠s de la Direcci칩n
    General de Espa침oles en el Exterior y de Asuntos Consulares (Ministerio de
    Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n), que informar치 a la Misi칩n
    Diplom치tica u Oficina Consular, remitir치 las ofertas en el plazo de 5 d칤as h치biles
    al 칩rgano encargado de la preselecci칩n para que sea acordada la fecha, el lugar
    y la metodolog칤a para la selecci칩n de las personas trabajadoras.

口   La comisi칩n de selecci칩n estar치 formada por representantes de la
    Direcci칩n General de Gesti칩n Migratoria y/o la Consejer칤a Laboral de la
    correspondiente Misi칩n Diplom치tica, por los 칩rganos competentes del pa칤s de
    origen y, a elecci칩n del empleador/a por sus representantes o por organizaciones
    empresariales

口   Tasas correspondientes: se devengar치n en el plazo de diez d칤as h치biles desde
    el momento en el que se dispone del listado de las personas trabajadoras
    seleccionadas, siempre que la autorizaci칩n sea de una duraci칩n igual o superior
    a seis meses:

        o   Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.1.3 罫utorizaci칩n inicial de residencia
            temporal y trabajo por cuenta ajena y/o propia槨 a abonar por la persona
            trabajadora extranjera.

        o   Modelo 790 c칩digo 062, ep칤grafe 3.4.1 罫utorizaci칩n de trabajo inicial,
            trabajo para actividades de temporada槨 a abonar por el empleador
            siempre que la autorizaci칩n de trabajo tenga una duraci칩n igual o
            superior a seis meses.

            El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.

口   En el plazo de dos meses desde la notificaci칩n de la resoluci칩n de concesi칩n
    de la autorizaci칩n, el trabajador o, en su nombre, el empleador, la organizaci칩n
    empresarial o sus representantes acreditados deber치n presentar ante la
    Misi칩n Diplom치tica u Oficina Consular competente las solicitudes de
    visados de todas las personas trabajadoras de forma conjunta, previo abono
    de las tasas establecidas, acompa침ada de la siguiente documentaci칩n:

    o   Impreso oficial de solicitud de visado nacional firmado por el interesado/a
        o por su representante.

    o   Una fotograf칤a reciente en color, en fondo blanco, tama침o carn칠.

    o   Pasaporte ordinario o t칤tulo de viaje, reconocido como v치lido en Espa침a, con
        una vigencia m칤nima de un a침o.

    o   Certificado de antecedentes penales expedido por las autoridades del pa칤s
        de origen o del pa칤s o pa칤ses donde haya residido los 칰ltimos cinco a침os, por
        delitos existentes en el ordenamiento espa침ol.

    o   Certificado m칠dico

    o   Resoluci칩n de concesi칩n de la autorizaci칩n de residencia temporal y
        trabajo

    o   Contrato firmado por ambas partes
       o   En el caso de presentaci칩n de la solicitud a trav칠s de representante,
           documento que acredite dicha representaci칩n.

       o   Pago de la tasa de visado y justificante del pago de las dem치s tasas
           exigibles.

口   El visado ser치 emitido en un plazo m치ximo de cinco d칤as h치biles.

口   En el plazo de un mes desde la entrada del trabajador en Espa침a deber치 ser dado
    de alta en el r칠gimen correspondiente de Seguridad Social.

口   En el plazo de un mes desde que el trabajador se haya dado de alta en
    Seguridad Social, deber치 solicitar, personalmente, la tarjeta de identidad de
    extranjero en la Comisar칤a de Polic칤a o servicios policiales competentes de su lugar
    de residencia.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:

    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34
