26. Autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo para
actividades de temporada en migraci칩n circular
(Gesti칩n Colectiva de Contrataciones en Origen,
GECCO 2025).
*
 El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

                                                   츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025




츭dice de contenidos
口   Tipo de Autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Requisitos
口   Documentaci칩n exigible
口   Procedimiento
口   Llamamientos de las personas titulares de la autorizaci칩n durante la vigencia de la
    autorizaci칩n plurianual
口   Pr칩rroga de la actividad laboral
口   Renovaci칩n de la autorizaci칩n tras la finalizaci칩n de su vigencia
口   Modificaci칩n de las autorizaciones de migraci칩n circular a autorizaciones de
    residencia y trabajo
口   Pa칤ses con los que Espa침a ha firmado Acuerdos sobre regulaci칩n y ordenaci칩n de
    flujos migratorios
口   Pa칤ses con los que Espa침a ha firmado instrumentos de colaboraci칩n en esta materia



TIPO DE AUTORIZACI츑

Es una autorizaci칩n de residencia y trabajo de car치cter temporal que habilita a
trabajar por un periodo m치ximo de nueve meses en un a침o natural, para un 칰nico
empleador/a, basada en una contrataci칩n fijo-discontinua, para atender a la cobertura
de puestos con naturaleza estacional, de temporada o de prestaci칩n intermitente con
periodos de ejecuci칩n ciertos.

La duraci칩n de esta autorizaci칩n es cuatro a침os y su vigencia estar치 supeditada al
mantenimiento de las condiciones que justificaron su concesi칩n.
NORMATIVA B츕ICA

口   Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
    extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culo 39).

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 100 a 123)

口   Orden ISM/1488/2024, de 27 de diciembre, por la que se regula la gesti칩n colectiva
    de contrataciones en origen para 2025.



REQUISITOS


    口   Los trabajadores:

    o   No hallarse ni residir en Espa침a.

    o   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio
        Econ칩mico Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadano de estos pa칤ses a los
        que les sea de aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadano de la Uni칩n.

    o   Carecer de antecedentes penales en Espa침a y en los pa칤ses donde haya
        residido los 칰ltimos cinco a침os, por delitos existentes en el ordenamiento
        espa침ol.

    o   No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que
        Espa침a tenga firmado un convenio en tal sentido.

    o   No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno
        a Espa침a que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a
        su pa칤s de origen.

    o   No representar una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad o salud
        p칰blica.
    o   No padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener repercusiones de
        salud p칰blica graves, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento
        Sanitario Internacional de 2005.

    o   Compromiso de retorno a su pa칤s de origen una vez finalizada la relaci칩n
        laboral.

    o   Cumplir las normas vigentes sanitarias, de r칠gimen interior y convivencia en
        explotaciones y alojamientos o de riesgos laborales.

    o   Poseer los certificados o licencias administrativas que, en su caso, se exijan
        para el desarrollo de una actividad profesional regulada seg칰n la normativa
        sectorial aplicable.
    o   Durante el primer a침o de la autorizaci칩n se requerir치, para la entrada en
        Espa침a el visado de residencia y trabajo para actividades de temporada. En
        cada a침o sucesivo a aquel en que se hubiera concedido la autorizaci칩n, la
        persona titular de la autorizaci칩n deber치, si se cumplen todos los requisitos, ser
        llamada de nuevo por el empresario, en el marco del contrato de trabajo
        celebrado.



口   Los empleadores:

    o   Se requerir치 que la situaci칩n nacional de empleo permita la contrataci칩n de
        las personas trabajadoras extranjeras conforme a la normativa aplicable,
        excepto para las recogidas en la previsi칩n anual de ocupaciones aprobada en
        los procedimientos de gesti칩n colectiva de contratos de trabajo que sigue su
        propio r칠gimen.

    o   Formalizar por escrito un contrato fijo-discontinuo que contenga, como
        m칤nimo informaci칩n sobre los elementos esenciales del contrato de trabajo, y,
        todas aquellas otras que la normativa laboral establezca para el tipo de contrato
        correspondiente y, en concreto, el lugar y el tipo de trabajo; la duraci칩n de
        temporada; las horas de trabajo y la fecha de inicio del trabajo.

    o   Como regla general, las ofertas de empleo deber치n ser de car치cter gen칠rico y
        los trabajadores se deber치n seleccionar en sus pa칤ses de origen que,
        preferentemente, ser치n con los que Espa침a haya firmado Acuerdos sobre
        regulaci칩n y ordenaci칩n de flujos migratorios. Las ofertas de empleo de car치cter
        nominativo s칩lo podr치n presentarse cuando:

        廐   El trabajador haya sido anteriormente titular de una autorizaci칩n de
            residencia temporal y trabajo en Espa침a para actividades de temporada,
            concedida de acuerdo con el procedimiento de gesti칩n colectiva de
            contrataciones en origen, y haya acreditado, ante la autoridad consular
            espa침ola, el regreso a su pa칤s de origen y no se hallen o residan en Espa침a.

        廐    Cuando la selecci칩n se realice en el exterior por una empresa que
            pertenezca al mismo grupo o sea de la misma titularidad que la empresa
            contratante y no tenga como actividad 칰nica o principal o accesoria la
            selecci칩n de trabajadores y trabajadoras.

        廐   Cuando, con car치cter excepcional, lo autorice la Direcci칩n General de
            Gesti칩n Migratoria.

    o   Las ofertas podr치n ser presentadas por quien tenga la representaci칩n legal,
        que en este caso pueden ser organizaciones empresariales.

    o   El Servicio P칰blico de Empleo deber치 certificar no disponer de candidatos para
        cubrir la oferta presentada.

    o   Deber치n garantizar la actividad continuada durante la vigencia de la
        autorizaci칩n solicitada. En el sector agrario se considera actividad continuada la
        que no sea inferior al 85 % del tiempo de trabajo habitual en el sector.
    o   Indicar el periodo de actividad previsto para el primer a침o de la autorizaci칩n
        plurianual y, en su caso, las concatenaciones contractuales.

    o   Asumir el coste del viaje de llegada a Espa침a desde el pa칤s de origen de la
        contrataci칩n y los desplazamientos entre el punto de llegada y el alojamiento.

    o   Cumplir las medidas y los requisitos de control sanitario exigidos tanto en
        el puesto de trabajo como en el control fronterizo, o en los desplazamientos
        intermedios, que establezca la autoridad sanitaria competente, asumiendo su
        coste.

    o   Disponer de las medidas previstas en todos aquellos planes o protocolos a
        cuya realizaci칩n se encuentren obligados los empleadores de conformidad con
        la normativa vigente en materia de igualdad, de prevenci칩n del acoso sexual
        y el acoso por raz칩n de sexo en el trabajo y otras.

    o   Hallarse al corriente del cumplimiento de sus obligaciones tributarias y
        frente a la Seguridad Social.

    o   Contar con medios econ칩micos, materiales o personales suficientes para
        su proyecto empresarial y para hacer frente a las obligaciones asumidas en el
        contrato frente a la persona trabajadora.

    o   Poner a disposici칩n de la persona trabajadora un alojamiento adecuado que
        re칰na las condiciones previstas en la normativa en vigor, as칤 como en las
        recomendaciones sanitarias, debiendo quedar garantizada, en todo caso, la
        habitabilidad e higiene adecuada del alojamiento.

    o   Suscribir un seguro que cubra la asistencia sanitaria de la persona
        trabajadora desde la fecha de inicio del viaje a Espa침a hasta aquella en que se
        produzca el alta en el r칠gimen correspondiente de la Seguridad Social.

    o   Aportar el compromiso de retorno firmado por la persona extranjera.

    o   Abonar la tasa correspondiente por la tramitaci칩n del procedimiento.



DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

口   Impreso de solicitud de gesti칩n de oferta : Anexo III (A) para la solicitud de gesti칩n
    de oferta, Anexo III (B) para las ofertas de car치cter gen칠rico y Anexo III (C) para las
    ofertas de car치cter nominativo.

口   Documentaci칩n que identifique a la empresa que solicita la autorizaci칩n:

    o   Si se trata de un empresario individual: copia del NIF o NIE, o consentimiento
        para comprobar los datos de identidad a trav칠s del Sistema de Verificaci칩n de
        Datos de Identidad y Residencia.

    o   Si se trata de una persona jur칤dica (S.A., S.L., Cooperativa, etc.):
       廐   Copia del NIF de la empresa y copia de la escritura de constituci칩n
           debidamente inscrita en el Registro correspondiente.

       廐   Copia del documento p칰blico que acredite que el firmante de la solicitud de
           autorizaci칩n ostenta la representaci칩n legal de la empresa.

       廐   Copia del NIF o NIE o consentimiento para comprobar los datos de identidad
           a trav칠s del Sistema de Verificaci칩n de Datos de Identidad y Residencia del
           firmante de la solicitud.

口   Copia del contrato de trabajo, en modelo oficial establecido.

口   Documentos acreditativos de los medios econ칩micos, materiales o personales
    de los que dispone el empleador para su proyecto empresarial y para hacer frente a
    las obligaciones derivadas del contrato firmado con la persona trabajadora
    extranjera.

口   Acreditaci칩n por la empresa de haber informado a la persona trabajadora de
    los derechos y obligaciones que derivan de la firma del contrato de trabajo.

口   Documentaci칩n acreditativa de estar en posesi칩n o de haber solicitado un seguro
    de asistencia sanitaria.

口   Declaraci칩n responsable del cumplimiento de solvencia econ칩mica.

口   Declaraci칩n responsable de la persona trabajadora donde acredite el
    compromiso de retorno, de cumplir las normas vigentes sanitarias, de r칠gimen
    interior y convivencia en explotaciones y alojamientos o de riesgos laborales durante
    toda la vigencia de la autorizaci칩n.

口   Certificaci칩n de los Servicios P칰blicos de Empleo de la insuficiencia de
    demandantes de empleo para cubrir el puesto de trabajo.

口   Copia del pasaporte completo o documento de viaje en vigor de la persona
    trabajadora extranjera.

口   Documentaci칩n acreditativa de disponer de alojamiento adecuado.

口   Documentaci칩n acreditativa de organizar los viajes y asumir el coste del
    primero de los viajes y los del traslado de ida y vuelta entre el puesto de entrada a
    Espa침a y el lugar de alojamiento.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea
y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de legalizaci칩n en virtud de Convenio
Internacional.
Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.



PROCEDIMIENTO

口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el empleador directamente o,
    siempre que no se trate de empresas de trabajo temporal, a trav칠s de quien
    v치lidamente tenga su representaci칩n legal, que podr치n ser organizaciones
    empresariales.

    Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

    Salvo en los casos en los que no resulte aplicable el requisito de la situaci칩n nacional
    de empleo, la autorizaci칩n se limitar치 a un 치mbito geogr치fico auton칩mico y a una
    ocupaci칩n. Cuando la Comunidad Aut칩noma tuviera reconocidas competencias en
    materia de autorizaci칩n inicial de trabajo podr치 fijar el 치mbito geogr치fico de la
    autorizaci칩n dentro de su territorio

口   Lugar de presentaci칩n:

    o   Telem치ticamente, ante las 치reas o dependencias de Trabajo e Inmigraci칩n o
        ante las Oficinas de Extranjer칤a que tengan delegada la competencia de la
        provincia donde vaya a realizarse la actividad laboral, que ser치 el 칩rgano
        competente para la tramitaci칩n del procedimiento.

        Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.

口   Plazo de presentaci칩n: se deber치 presentar con una antelaci칩n m칤nima de dos
    meses respecto a la fecha de inicio de la relaci칩n laboral prevista, salvo causa
    motivada.

口   N칰mero m칤nimo de puestos: las ofertas de empleo deber치n contener un n칰mero
    m칤nimo de cinco puestos de trabajo. Excepcionalmente la Direcci칩n General de
    Gesti칩n Migratoria podr치 autorizar la gesti칩n de ofertas con un n칰mero m칤nimo de
    cinco puestos de trabajo.

口   Selecci칩n de las personas trabajadoras en el exterior: la Direcci칩n General de
    Gesti칩n Migratoria, previa valoraci칩n del expediente y a trav칠s de la Direcci칩n
    General de Espa침oles en el Exterior y de Asuntos Consulares (Ministerio de Asuntos
    Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n), que informar치 a la Misi칩n Diplom치tica u
    Oficina Consular, remitir치 las ofertas en el plazo de 5 d칤as h치biles al 칩rgano
    encargado de la preselecci칩n para que sea acordada la fecha, el lugar y la
    metodolog칤a para la selecci칩n de las personas trabajadoras

口   La comisi칩n de selecci칩n estar치 formada por representantes de la Direcci칩n
    General de Gesti칩n Migratoria y/o la Consejer칤a Laboral de la correspondiente
    Misi칩n Diplom치tica, por los 칩rganos competentes del pa칤s de origen y, a elecci칩n
    de la persona empleadora por sus representantes o por organizaciones
    empresariales.

口   Tasas correspondientes: se deber치n abonar en el plazo de diez d칤as h치biles desde
    el momento en el que se dispone del listado de las personas trabajadoras
    seleccionadas, siempre que la autorizaci칩n sea de una duraci칩n igual o superior a
    seis meses:

    o    Modelo 790 c칩digo 052 ep칤grafe 2.1.3. 罫utorizaci칩n inicial de residencia
         temporal y trabajo por cuenta ajena y/o propia槨 a abonar por la persona
         trabajadora extranjera.

    o    Modelo 790 c칩digo 062 ep칤grafe 3.4.1 罫utorizaci칩n de trabajo inicial, trabajo
         para actividades de temporada槨 a abonar por el empleador, siempre que la
         autorizaci칩n de trabajo tenga una duraci칩n igual o superior a seis meses

        El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.

口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: un mes contado a partir del d칤a siguiente a la
    fecha en que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano competente para su
    tramitaci칩n. Transcurrido dicho plazo sin haber ca칤do reca칤da resoluci칩n expresa, se
    podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio administrativo.
    (Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n Edictal 츭ico (TEU). Si se ha optado por
    notificaci칩n electr칩nica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resoluci칩n se notificar치 mediante
    publicaci칩n en la sede electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez d칤as naturales desde su publicaci칩n, se
    dar치 por notificada).


口   En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la resoluci칩n de concesi칩n de la
    autorizaci칩n, en su caso, el empleador, la organizaci칩n empresarial o sus
    representantes acreditados deber치n presentar ante la Oficina Consular espa침ola
    competente las solicitudes de visados de todos los trabajadores de forma
    conjunta, previo abono de las tasas establecidas, acompa침ando los siguientes
    documentos de cada una de las personas trabajadoras:

    o    Impreso oficial de solicitud de visado nacional firmado por el interesado o
         interesada o por su representante.

    o    Una fotograf칤a reciente, de tama침o carn칠, a color, sobre fondo claro, sin brillos
         ni prendas que cubran el 칩valo de la cara.

    o    En el caso de presentaci칩n de la solicitud a trav칠s de representante, documento
         que acredite dicha representaci칩n.

    o    Contrato de trabajo, cumplimentado y firmado por el empleador y trabajador en
         el modelo aprobado por el Servicio P칰blico de Empleo Estatal.

    o    Anexo al contrato de trabajo formalizado en el Anexo V de la Orden
         ISM/1488/2024, de 27 de diciembre, cumplimentado y firmados por ambas
         partes.

    o    Compromiso de regreso formalizado en el Anexo VI de la Orden
         ISM/1488/2024, de 27 de diciembre, cumplimentado y firmado por el trabajador.

    o    Pasaporte ordinario o t칤tulo de viaje reconocido como v치lido en Espa침a con
         una vigencia m칤nima de un a침o

    o    Certificado de antecedentes penales expedido por las autoridades del pa칤s de
         origen o del pa칤s o pa칤ses en que haya residido durante los 칰ltimos cinco a침os.

    o    Certificado m칠dico.
    o   Resoluci칩n de concesi칩n de la autorizaci칩n de residencia temporal y
        trabajo.

    o   Pago de la tasa de visado y justificante del pago de las dem치s tasas exigibles.

口   El visado ser치 emitido en un plazo m치ximo de cinco d칤as h치biles.

口   En el plazo m치ximo de tres d칤as desde la entrada de la persona trabajadora en
    Espa침a deber치 ser dado de alta en el r칠gimen correspondiente de la Seguridad
    Social.

口    En el plazo de un mes desde que el trabajador haya sido dado de alta en
    Seguridad Social, deber치 solicitar, personalmente, la tarjeta de identidad de
    extranjero en la Comisar칤a de Polic칤a o servicios policiales competentes de su lugar
    de residencia. En esa tarjeta se har치 constar que la autorizaci칩n es para actividades
    de temporada.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:

    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

口   Una vez finalizada la prestaci칩n laboral, los trabajadores deber치n regresar a su
    pa칤s de forma inmediata y disponen del plazo de un mes desde la entrada para
    personarse en la Misi칩n Diplom치tica u Oficina Consular espa침ola correspondiente a
    fin de acreditar el compromiso de regreso.



LLAMAMIENTOS DE LAS PERSONAS TITULARES DE LA
AUTORIZACI츑 DURANTE LA VIGENCIA DE LA AUTORIZACI츑
PLURIANUAL
El empleador, a partir del segundo a침o de vigencia de la autorizaci칩n, deber치 comunicar
a la autoridad competente, con una antelaci칩n m칤nima de tres meses al inicio de la
actividad laboral prevista en ellas salvo causa motivada, el inicio del llamamiento que ha
realizado a la persona trabajadora titular de la autorizaci칩n para el inicio del periodo de
actividad correspondiente.

口   Requisitos:

    o   El nuevo periodo de actividad no podr치 ser superior a nueve meses.

    o   Los t칠rminos de la actividad deber치n ser los mismos previstos en la autorizaci칩n,
        salvo que hubiera habido un cambio de empleador, en cuyo caso el llamamiento
        ser치 hecho por el nuevo empresario para la actividad aprobada con el cambio.
        En su caso, para su aprobaci칩n, deber치n indicarse las concatenaciones
        contractuales previstas, independientemente de que el a침o anterior las hubiera
        habido y de cuales hubieran sido estas.

    o   En el llamamiento no debe concurrir ninguna de las causas de extinci칩n de la
        autorizaci칩n. Tambi칠n podr치 ser causa de exclusi칩n del llamamiento las
        personas trabajadoras que hayan incurrido en alguna de las siguientes
        circunstancias en los dos a침os inmediatamente anteriores a la presentaci칩n de
        la solicitud:
           廐   El abandono anticipado e injustificado de la actividad durante la vigencia
               del contrato.
           廐   La realizaci칩n de actividades laborales para empresas o actividades
               distintas a las que se autoriz칩, sin perjuicio de las posibilidades de cambio
               de empleador.
           廐   El incumplimiento del compromiso de retorno durante la vigencia de una
               autorizaci칩n anterior de residencia y trabajo para actividades de
               temporada

    o   Que el titular de la autorizaci칩n haya retornado al pa칤s de origen de la
        contrataci칩n al finalizar el periodo de actividad del a침o anterior.

口   Plazo de resoluci칩n y notificaci칩n del llamamiento: un mes desde la
    presentaci칩n de la solicitud, si no procede la extinci칩n de la autorizaci칩n. En la
    resoluci칩n, se indicar치 el periodo de actividad de ese a침o y las concatenaciones.
    Transcurrido dicho plazo sin que se haya dictado resoluci칩n expresa, esta se
    entender치 estimada.

口   Para solicitar la entrada en territorio espa침ol, ser치 suficiente con la presentaci칩n
    de la tarjeta de identidad de extranjero junto a la resoluci칩n sobre el llamamiento.
    Durante la vigencia de la autorizaci칩n, deber치 ir acompa침ada del correspondiente
    pasaporte o documento v치lido para la entrada en el territorio nacional.



PRRROGA DE LA ACTIVIDAD LABORAL
El periodo de actividad laboral anual podr치 verse prorrogado cuando las personas
titulares de la autorizaci칩n finalicen su relaci칩n con el empleador que las contrat칩. La
pr칩rroga podr치 ser con el mismo o distinto empleador, para el mismo o diferente 치mbito
geogr치fico, pero referida siempre a la misma ocupaci칩n y sector. Se admiten pr칩rrogas
sucesivas si no superan los nueve meses en el periodo de actividad laboral y hay
continuidad entre la finalizaci칩n de la primera y el inicio de la segunda o sucesivas.



RENOVACI츑 DE LA AUTORIZACI츑 TRAS LA FINALIZACI츑 DE
SU VIGENCIA
    口   Las autorizaciones de residencia y trabajo para actividades de temporada
        podr치n renovarse tras la finalizaci칩n de su vigencia, por iguales per칤odos
        de cuatro a침os.

    口   La renovaci칩n podr치 ser solicitada por el mismo empresario o por otro que
        deber치 cumplir con los requisitos establecidos, refiri칠ndose al mismo sector de
        actividad, aunque se podr치 cambiar la ocupaci칩n y el 치mbito geogr치fico.

    口   El plazo de resoluci칩n de la renovaci칩n es de un mes, transcurrido el cual se
        entender치 estimada por silencio administrativo.

    口   En el plazo m치ximo de un mes siguiente a la notificaci칩n de la resoluci칩n de
        concesi칩n de la autorizaci칩n temporal de residencia y trabajo, la persona
      trabajadora solicitar치 el correspondiente visado ante la Oficina Consular
      espa침ola competente.

  口   El empleador deber치 proceder al alta en el r칠gimen correspondiente de la
      Seguridad Social en el plazo m치ximo de tres d칤as desde la entrada en Espa침a
      de la persona trabajadora.

  口   Si el periodo de actividad finalizara durante el procedimiento de renovaci칩n, o el
      de pr칩rroga, se permitir치 a la persona trabajadora permanecer en Espa침a
      hasta que se haya adoptado una decisi칩n sobre la solicitud, siempre que
      칠sta se haya presentado dentro del per칤odo de validez de dicha autorizaci칩n, no
      haya sido por causas imputables al trabajador y no haya expirado el periodo de
      nueve meses de actividad por a침o natural.



MODIFICACI츑 DE LAS AUTORIZACIONES DE MIGRACI츑
CIRCULAR A AUTORIZACIONES DE RESIDENCIA Y TRABAJO

  口   Las personas que hayan sido titulares de autorizaciones de residencia y trabajo
      plurianuales de cuatro a침os, de acuerdo con lo previsto en el art칤culo 167.4. del
      Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, y siempre que
      mantuvieran y cumpliesen los requisitos de estas autorizaciones durante la
      vigencia de las mismas, incluido el compromiso de retorno, podr치n solicitar una
      autorizaci칩n de residencia y trabajo de dos a침os de duraci칩n, que habilitar치
      a trabajar por cuenta ajena y por cuenta propia.


  口   Plazo: Esta solicitud deber치 formalizarse, una vez realizado el retorno a su pa칤s
      de origen, en el periodo de los seis meses posteriores a la finalizaci칩n de la
      vigencia de la autorizaci칩n de residencia y trabajo.

  口   Documentaci칩n exigible.

      a) Certificado de antecedentes penales de los pa칤ses donde haya residido
      durante los 칰ltimos cinco a침os.

      b) Un contrato de trabajo que garantice, al menos, el 100 % del Salario M칤nimo
      Interprofesional en c칩mputo anual, o cuando acredite que cuenta con medios
      econ칩micos suficientes que supongan, al menos, el 100 % de la cuant칤a de la
      renta garantizada del Ingreso M칤nimo Vital con car치cter anual.

  口   Esta autorizaci칩n podr치 ser prorrogable por otros dos a침os. Si cumple los
      requisitos podr치 tambi칠n ser renovada a trav칠s del procedimiento establecido en
      el art칤culo 71 del Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero.
PA츕ES CON LOS QUE ESPA츄 HA FIRMADO ACUERDOS SOBRE
REGULACI츑 Y ORDENACI츑 DE FLUJOS MIGRATORIOS

  口

  o   Colombia

  o   Ecuador

  o   Honduras

  o   Guatemala

  口

  o   Marruecos

  o   Mauritania

  口

  o   Rep칰blica Dominicana

  o   Ucrania



PA츕ES CON LOS QUE ESPA츄 HA FIRMADO INSTRUMENTOS DE
COLABORACI츑 EN ESTA MATERIA

  口

  o   Gambia

  o   Guinea

  o   Guinea Bissau

  o   Cabo Verde

  o   Senegal

  口

  o   Mali

  o   N칤ger

  o   M칠xico

  o   El Salvador

  口
o   Filipinas

o   Paraguay

o   Argentina
