27. Autorizaci칩n de residencia temporal por
circunstancias excepcionales. Arraigo de segunda
oportunidad
* El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

                                                  츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025




츭dice de contenidos
口   Tipo de Autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Requisitos
口   Documentaci칩n exigible
口   Procedimiento


TIPO DE AUTORIZACI츑
Es una autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias excepcionales que
se podr치 conceder a ciudadanos extranjeros que se hallen en Espa침a y hayan sido
titulares de una autorizaci칩n de residencia que no hubiera sido otorgada por
circunstancias excepcionales, en los dos a침os inmediatamente anteriores a la fecha de
presentaci칩n de la solicitud, y cuya renovaci칩n no se hubiera producido por motivos
distintos a razones de orden p칰blico, seguridad y salud p칰blica. No obstante, ser치
posible solicitarlo si existe sentencia denegatoria, sobreseimiento o absoluci칩n de la
pena.




NORMATIVA B츕ICA
口   Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre Derechos y Libertades de los
    Extranjeros en Espa침a y su Integraci칩n Social (art. 31.3)

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 124 a 132).




REQUISITOS

口   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
    Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos pa칤ses a los que les sea de
    aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadano de la Uni칩n.
口   Encontrarse en Espa침a y no tener la condici칩n de solicitante de protecci칩n
    internacional en el momento de la presentaci칩n de la solicitud ni durante su
    tramitaci칩n.

口   Haber permanecido en territorio nacional de forma continuada durante, al
    menos, los dos a침os anteriores a la presentaci칩n de dicha solicitud. A estos
    efectos, cuando la persona extranjera haya sido solicitante de protecci칩n
    internacional, no ser치 computable el tiempo de permanencia en Espa침a durante la
    tramitaci칩n de la solicitud de protecci칩n internacional hasta su resoluci칩n firme en
    v칤a administrativa y, en su caso, judicial.

口   No representar una amenaza para el orden p칰blico, seguridad o salud p칰blica.

口   Carecer de antecedentes penales en Espa침a y en los pa칤ses donde haya residido
    los 칰ltimos cinco a침os, por delitos existentes en el ordenamiento espa침ol.

口   No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que Espa침a
    tenga firmado un convenio en tal sentido.

口   No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
    Espa침a.

口   Abonar la tasa correspondiente por la tramitaci칩n del procedimiento.




DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE
Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX科0) , debidamente cumplimentado y
    firmado por la persona extranjera.

口   Copia completa del pasaporte, t칤tulo de viaje o c칠dula de inscripci칩n.

口   Documentaci칩n acreditativa de la permanencia continuada en Espa침a durante
    un periodo m칤nimo de dos a침os.

口   Certificado de antecedentes penales expedido por las Autoridades del pa칤s o
    pa칤ses en los que haya residido durante los cinco 칰ltimos a침os anteriores a la
    entrada en Espa침a.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n
estar traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor jurado.

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se
ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores,
Uni칩n Europea y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya
sido apostillado por la Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de
la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de
legalizaci칩n en virtud de Convenio Internacional.

Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.




PROCEDIMIENTO

口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera
    personalmente, o su representante legal o persona que presta apoyo en el supuesto
    de ser menor o persona con discapacidad.

    Hoja informativa sobre sujetos legitimados

口   Lugar de presentaci칩n:

       o       Presencialmente, en la Oficina de Extranjer칤a de la provincia en la que la
               persona extranjera tenga fijado el domicilio.

       o       Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de Pol칤tica
               Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).


               Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.

口   Tasa correspondiente: se devengar치 en el momento de admisi칩n a tr치mite de la
    solicitud, y deber치 abonarse en el plazo de diez d칤as h치biles:

           o    Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.3.1. 罫utorizaci칩n de residencia temporal
                por circunstancias excepcionales por arraigo槨 a abonar por la persona
                extranjera.

                El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.

口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: tres meses contados a partir del d칤a siguiente
    a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano competente para su
    tramitaci칩n. Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya practicado la
    notificaci칩n, se podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
    administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n Edictal
    츭ico (TEU)Enlace externo al portal. Se abrir치 en una pesta침a nueva.. Si se hubiera optado por notificaci칩n electr칩nica o
    normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resoluci칩n se notificar치 mediante publicaci칩n en la sede
    electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez d칤as naturales desde su publicaci칩n, se dar치 por notificada).

口   La concesi칩n de la autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias
    excepcionales llevar치 aparejada una autorizaci칩n de trabajo por cuenta propia
    y ajena en Espa침a durante la vigencia de aquella, sin limitaci칩n de 치mbito
    geogr치fico y ocupaci칩n durante la vida de aquella.
口   En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n de la autorizaci칩n de
    residencia temporal por circunstancias excepcionales, la persona extranjera deber치
    solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero, en la Comisar칤a
    de Polic칤a o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:

    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

口   La autorizaci칩n concedida tendr치 una vigencia de un a침o. A su finalizaci칩n podr치
    modificar a una autorizaci칩n de residencia y trabajo inicial a trav칠s del art칤culo 191
    del Reglamento o
口   prorrogar por periodos anuales, estando condicionada al cumplimiento de sus
    requisitos y a la prueba de encontrarse en situaci칩n de b칰squeda activa de empleo
    y debidamente inscrito en el servicio p칰blico de empleo.
