28. Autorizaci칩n de residencia temporal por
circunstancias excepcionales. Arraigo social
*El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.


                                                   츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025



츭dice de contenidos
口   Tipo de Autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Requisitos
口   Documentaci칩n exigible
口   Procedimiento


TIPO DE AUTORIZACI츑
Es una autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias excepcionales que
se podr치 conceder a aquellos ciudadanos extranjeros que se hallen en Espa침a durante
un periodo m칤nimo de dos a침os y tengan v칤nculos familiares en Espa침a o puedan
justificar que est치n integrados en la sociedad espa침ola a trav칠s de un informe de la
Comunidad Aut칩noma correspondiente.


NORMATIVA B츕ICA
口   Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
    extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art. 31.3)

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos del 124 al 127 y del
    130 al 132).

口   Instrucciones SEM 1/2025 sobre las autorizaciones de residencia temporal por
    circunstancias excepcionales por raz칩n de arraigo previstas en el Reglamento de
    Extranjer칤a, aprobado por el Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre.




REQUISITOS
口   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
    Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos pa칤ses a los que les sea de
    aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadano de la Uni칩n.

口   Carecer de antecedentes penales en Espa침a y en los pa칤ses donde haya
    residido los 칰ltimos cinco a침os, por delitos existentes en el ordenamiento espa침ol.

口   No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que Espa침a
    tenga firmado un convenio en tal sentido.

口   No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
    Espa침a que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a su
    pa칤s de origen.

口   No representar una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad o salud
    p칰blica.

口   Encontrarse en Espa침a y no tener la condici칩n de solicitante de protecci칩n
    internacional en el momento de la presentaci칩n de la solicitud ni durante su
    tramitaci칩n.

    Se entender치 por solicitante de protecci칩n internacional a aquella persona extranjera
    que haya formulado una solicitud de protecci칩n internacional sobre la que no se haya
    adoptado una resoluci칩n firme en sede administrativa, y, en su caso, judicial.

口   Haber permanecido con car치cter continuado en Espa침a durante, al menos,
    los dos a침os anteriores a la presentaci칩n de dicha solicitud. Para que este requisito
    se cumpla, las ausencias de Espa침a durante este per칤odo no pueden superar los 90
    d칤as.
    Cuando la persona extranjera haya sido solicitante de protecci칩n internacional, no
    ser치 computable el tiempo de permanencia en Espa침a durante la tramitaci칩n
    de la solicitud de protecci칩n internacional hasta su resoluci칩n firme en sede
    administrativa, y, en su caso, judicial.

口   Tener v칤nculos familiares con otras personas extranjeras titulares de una
    autorizaci칩n de residencia (c칩nyuge o pareja de hecho registrada y familiares en
    primer grado en l칤nea directa) y que se justifique disponer de medios econ칩micos
    suficientes para su mantenimiento. En todo caso, se deber치 alcanzar, al menos, el
    100 % del IPREM para el mantenimiento del familiar que vaya a solicitar el arraigo.
    Por tanto, deber치 acreditarse 100% por el familiar con residencia legal, respecto al
    que se acredite el v칤nculo y 100% para el solicitante del arraigo, en total un 200%
    del IPREM, con independencia de los miembros que conformen la unidad de
    convivencia.
    Los medios econ칩micos deber치n estar disponibles en Espa침a y proceder치n de los
    familiares mencionados. Si se cumplen los requisitos del art칤culo 84, se podr치 alegar
    que los medios proceden de una actividad por cuenta propia.

口   En caso de que no se acredite la existencia de ese tipo de v칤nculos familiares
    se valorar치 el esfuerzo de integraci칩n social de la persona extranjera, avalado
    mediante la aportaci칩n de un informe favorable de los 칩rganos competentes de
    la Comunidad Aut칩noma de su lugar de residencia que recomienden la concesi칩n
    de la autorizaci칩n. El informe debe ser emitido en un plazo m치ximo de un mes desde
    su solicitud.

口   Abonar la tasa correspondiente por la tramitaci칩n del procedimiento.
DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE
Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y
exhibir los originales en el momento de presentar la solicitud.

   口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -10) , debidamente cumplimentado
       y firmado por la persona extranjera.

   口   Copia completa del pasaporte c칠dula de inscripci칩n o t칤tulo de viaje en vigor,
       reconocido como v치lido en Espa침a.

   口   Documentaci칩n acreditativa de la permanencia continuada en
       Espa침a durante un periodo m칤nimo de dos a침os. La documentaci칩n que se
       aporte deber치 contener los datos de identificaci칩n del solicitante,
       preferentemente debe haber sido emitida y/o registrada por una Administraci칩n
       P칰blica espa침ola. A t칤tulo de ejemplo, se tomar치n en consideraci칩n documentos
       relativos al empadronamiento, a una hospitalizaci칩n, a una consulta m칠dica en
       la sanidad p칰blica, as칤 como cualquier documentaci칩n municipal, auton칩mica o
       estatal que justifique la presencia en Espa침a.

   口   Certificado de antecedentes penales expedido por las Autoridades del pa칤s o
       pa칤ses en los que haya residido durante los cinco 칰ltimos a침os anteriores a la
       entrada en Espa침a.

   口   Documentaci칩n acreditativa de los v칤nculos familiares exigidos (certificado
       de matrimonio o del registro de parejas, actualizados, certificado de nacimiento
       u otros documentos), o bien, informe de esfuerzo de integraci칩n social emitido
       por la Comunidad Aut칩noma del domicilio habitual del solicitante.

   口   Documentaci칩n acreditativa de los medios de vida:


          o   Acreditaci칩n de los medios econ칩micos. Deber치 acreditarse el 100%
              del IPREM por el familiar con residencia legal, respecto al que se acredita
              el v칤nculo y el 100% para el solicitante del arraigo, en total un 200% del
              IPREM. Estos medios econ칩micos deber치n estar disponibles en Espa침a.

          o   En los casos en los que los medios econ칩micos procedan de una
              actividad por cuenta propia, ser치 necesario cumplir los requisitos del
              art칤culo 84 del Real Decreto 1155/2024, y se deber치n presentar los
              siguientes documentos:

                 廐   En actividades comerciales minoristas y prestaci칩n de los
                     servicios enumerados en el Anexo de la Ley 12/2012, de 26 de
                     diciembre, que se realicen en establecimientos permanentes,
                     cuya superficie 칰til sea igual o inferior a 750 metros
                     cuadrados, declaraci칩n responsable o comunicaci칩n previa
                      (en los t칠rminos el art칤culo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre)
                      y, en su caso, justificante de pago del tributo correspondiente.
                      En el resto de actividades y prestaciones de servicios
                      profesionales, relaci칩n de las autorizaciones o licencias que
                      se exijan para la instalaci칩n, apertura o funcionamiento de la
                      actividad proyectada o para el ejercicio profesional, indicando, la
                      situaci칩n en la que se encuentre los tr치mites para su consecuci칩n,
                      incluyendo, en su caso, las certificaciones de solicitud ante los
                      organismos correspondientes.

                  廐   Copia de la documentaci칩n que acredite la capacitaci칩n y, en
                      su caso, la cualificaci칩n profesional legalmente exigida para el
                      ejercicio de la profesi칩n, as칤 como la homologaci칩n y/o
                      reconocimiento, y en su caso colegiaci칩n, para el ejercicio de la
                      profesi칩n en el caso de profesiones reguladas en Espa침a.

                   廐 Copia de la documentaci칩n que acredite la suficiencia de la
                     inversi칩n prevista para la implantaci칩n del proyecto y sobre
                     la incidencia, en su caso, en la creaci칩n de empleo,
                     incluyendo como tal el autoempleo.

                      A t칤tulo de ejemplo y con independencia de su justificaci칩n
                      mediante otros medios admisibles en Derecho, los dos 칰ltimos
                      apartados pueden ser acreditados por el informe de
                      valoraci칩n emitido por una de las siguientes organizaciones:

                      廐   Federaci칩n Nacional de Asociaciones de Empresarios y
                          Trabajadores Aut칩nomos (ATA)
                      廐   Uni칩n de Profesionales y Trabajadores Aut칩nomos (UPTA)
                      廐   Confederaci칩n Intersectorial de Aut칩nomos del Estado
                          Espa침ol (CIAE)
                      廐   Organizaci칩n de Profesionales y Aut칩nomos (OPA)
                      廐   Uni칩n de Asociaciones de Trabajadores Aut칩nomos y
                          Emprendedores (UATAE)


           o   Podr치n acreditarse los medios de vida si el informe de arraigo social
               que acredite la integraci칩n social de la persona extranjera as칤 lo
               indica y recomienda eximir al solicitante de dicho requisito. En este caso,
               es necesario aportar:

                      廐   Documentaci칩n que acredite tener medios de vida
                          suficientes para su manutenci칩n.



Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n
estar traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor jurado.

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se
ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores,
Uni칩n Europea y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya
sido apostillado por la Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de
la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de
legalizaci칩n en virtud de Convenio Internacional.

Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.

PROCEDIMIENTO

口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera personalmente,
    o su representante legal en el supuesto de ser menor o incapaz.

    Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

口   Lugar de presentaci칩n:

    o   Presencialmente, en la Oficina de Extranjer칤a de la provincia en la que la persona
        extranjera tenga fijado el domicilio.

    o   Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de Pol칤tica
        Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).

        Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.

口   Tasa correspondiente: se devengar치 en el momento de admisi칩n a tr치mite de la
    solicitud, y deber치 abonarse en el plazo de diez d칤as h치biles:

        o    Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.3.1. 罫utorizaci칩n de residencia temporal
             por circunstancias excepcionales por arraigo槨 a abonar por la persona
             extranjera.

             El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.

口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: tres meses contados a partir del d칤a
    siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano competente
    para su tramitaci칩n. Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya
    practicado la notificaci칩n, se podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada
    por silencio administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en
    el Tabl칩n Edictal 츭ico (TEU). Si se hubiera optado por notificaci칩n electr칩nica o normativamente
    estuviera obligado a utilizar ese medio, la resoluci칩n se notificar치 mediante publicaci칩n en la sede
    electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez d칤as naturales desde su publicaci칩n, se dar치 por
    notificada).

口   La concesi칩n de la autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias
    excepcionales, llevar치 aparejada una autorizaci칩n de trabajo por cuenta propia
    o ajena en Espa침a sin limitaci칩n de 치mbito geogr치fico y ocupaci칩n durante su
    vigencia.

口   En el caso de que los medios econ칩micos no deriven de actividad por propia,
    la vigencia de la autorizaci칩n comenzar치 desde la notificaci칩n de la resoluci칩n
    de concesi칩n de la autorizaci칩n.

口   En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n de la autorizaci칩n de
    residencia por circunstancias excepcionales, la persona extranjera deber치 solicitar
personalmente la tarjeta de identidad de extranjero, en la Comisar칤a de Polic칤a o
servicios policiales competentes de su lugar de residencia.

La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:

https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34




口   La autorizaci칩n concedida por arraigo social as칤 como sus pr칩rrogas
    tendr치n una vigencia de un a침o. La pr칩rroga de la autorizaci칩n concedida por
    arraigo social estar치 condicionada al cumplimiento de sus requisitos y a la
    prueba de encontrarse en situaci칩n de b칰squeda activa de empleo y
    debidamente inscrito en el servicio p칰blico de empleo.
