30. Autorizaci칩n de residencia temporal por
circunstancias excepcionales. Arraigo
socioformativo.
*
 El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

*Toda la informaci칩n relativa a las tasas se actualizar치 cuando tenga lugar la
publicaci칩n y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitaci칩n de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigraci칩n y extranjer칤a.

                                                    츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025

츭dice de contenidos

口   Tipo de Autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Requisitos
口   Documentaci칩n exigible
口   Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACI츑

Es una autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias excepcionales que
se podr치 conceder a personas extranjeras que se hallen en Espa침a de forma continuada
durante un periodo m칤nimo de dos a침os y est칠n matriculadas o cursando alguna de
las formaciones referidas en los art칤culos 52.1.b) y 52.1.e) 5췈 del Real Decreto
1155/2024 (RLOEX), a la oferta presencial de ense침anzas obligatorias dentro de la
educaci칩n de personas adultas o se comprometan a realizar una formaci칩n promovida
por los Servicios P칰blicos de Empleo en Espa침a orientada al desempe침o de
ocupaciones incluidas en el cat치logo de ocupaciones de dif칤cil cobertura de las
Comunidades Aut칩nomas. Adem치s, deber치n justificar la integraci칩n en la sociedad
espa침ola a trav칠s de un informe de la Comunidad Aut칩noma correspondiente y acreditar
la realizaci칩n de dicha formaci칩n.

NORMATIVA B츕ICA

口   Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre Derechos y Libertades de los
    Extranjeros en Espa침a y su Integraci칩n Social (art. 31.3).

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 125 a 127.d) y 128 a
    130).
REQUISITOS

口   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
    Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos pa칤ses a los que les sea de
    aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadano de la Uni칩n.

口   Encontrarse en Espa침a y no tener la condici칩n de solicitante de protecci칩n
    internacional en el momento de la presentaci칩n de la solicitud ni durante su
    tramitaci칩n.
    Se entender치 por solicitante de protecci칩n internacional a aquella persona extranjera
    que haya formulado una solicitud de protecci칩n internacional sobre la que no se haya
    adoptado una resoluci칩n firme en sede administrativa, y, en su caso, judicial.

口   Carecer de antecedentes penales en Espa침a y en los pa칤ses donde haya residido
    los 칰ltimos cinco a침os, por delitos existentes en el ordenamiento espa침ol.

口   No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que Espa침a
    tenga firmado un convenio en tal sentido.

口   No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
    Espa침a que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a su
    pa칤s de origen.

口   No representar una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad o salud
    p칰blica.

口   Haber permanecido con car치cter continuado en Espa침a durante, al menos, los
    dos a침os anteriores a la presentaci칩n de dicha solicitud. Para que este requisito
    se cumpla, las ausencias de Espa침a durante este per칤odo no pueden superar los 90
    d칤as.

    Cuando la persona extranjera haya sido solicitante de protecci칩n internacional, no
    ser치 computable el tiempo de permanencia en Espa침a durante la tramitaci칩n
    de la solicitud de protecci칩n internacional hasta su resoluci칩n firme en sede
    administrativa, y, en su caso, judicial.

口   Estar matriculado o estar cursando alguna de las siguientes formaciones:

    o   Realizaci칩n de estudios de educaci칩n secundaria postobligatoria en un centro
        de ense침anza autorizado en Espa침a en el marco de un programa a tiempo
        completo, que conduzcan a la obtenci칩n de un t칤tulo reconocido (art. 52.1.b)
        RLOEX).

    o   Realizaci칩n de una formaci칩n completa en un centro de ense침anza autorizado
        en Espa침a, conducente a la obtenci칩n de certificados profesionales de las
        ofertas del sistema de formaci칩n profesional de grado C, en sus niveles 2 y 3,
        con los requisitos y condiciones establecidos en la Ley Org치nica 3/2022, de 31
        de marzo, de ordenaci칩n e integraci칩n de la Formaci칩n Profesional y su
        normativa de desarrollo (art. 52.1. e) 5췈) RLOEX), tambi칠n se incluye el nivel 1,
        as칤 como la oferta presencial correspondiente a las ense침anzas obligatorias
        dentro de la educaci칩n de personas adultas (art. 52.1.e) RLOEX).

    o   Asimismo, podr치n solicitar una autorizaci칩n de residencia temporal por arraigo
        socioformativo, las personas extranjeras que se comprometan a realizar una
        formaci칩n promovida por los Servicios P칰blicos de Empleo en Espa침a.

口   Junto a los anteriores requisitos se exigir치 un informe de integraci칩n social en
    Espa침a.

口   Comprometerse a realizar una formaci칩n:

    o   Reglada para el empleo o a obtener un certificado de profesionalidad, o una
        formaci칩n conducente a la obtenci칩n de la certificaci칩n de aptitud t칠cnica
        o habilitaci칩n profesional necesaria para el ejercicio de una ocupaci칩n
        espec칤fica o una promovida por los Servicios P칰blicos de Empleo y orientada al
        desempe침o de ocupaciones incluidas en el Cat치logo al que se refiere el
        art칤culo 65.1 (Cat치logo de ocupaciones de dif칤cil cobertura, puede consultarlo
        haciendo clic aqu칤).

    o   A estos efectos, la prueba de la matriculaci칩n deber치 acreditarse ante la
        oficina de extranjer칤a en un plazo de tres meses desde la notificaci칩n de la
        resoluci칩n de concesi칩n de la autorizaci칩n de residencia.

口   Abonar la tasa correspondiente por la tramitaci칩n del procedimiento.




DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -10), debidamente cumplimentado y
    firmado por la persona extranjera.

口   Copia completa del pasaporte c칠dula de inscripci칩n o t칤tulo de viaje en vigor,
    reconocido como v치lido en Espa침a.

口   Documentaci칩n acreditativa de la permanencia continuada en Espa침a durante
    un periodo m칤nimo de dos a침os. La documentaci칩n que se aporte deber치 contener
    los datos de identificaci칩n del solicitante, preferentemente debe haber sido emitida
    y/o registrada por una Administraci칩n P칰blica espa침ola. A t칤tulo de ejemplo, se
    tomar치n en consideraci칩n documentos relativos al empadronamiento, a una
    hospitalizaci칩n, a una consulta m칠dica en la sanidad p칰blica, as칤 como cualquier
    documentaci칩n municipal, auton칩mica o estatal que justifique la presencia en
    Espa침a.
口   Certificado de antecedentes penales expedido por las Autoridades del pa칤s o
    pa칤ses en los que haya residido durante los cinco 칰ltimos a침os anteriores a la
    entrada en Espa침a.

口   Informe de esfuerzo de integraci칩n social emitido por la Comunidad Aut칩noma
    del domicilio habitual del solicitante.

口   Compromiso de realizaci칩n de la formaci칩n, reflejado en el modelo oficial de
    solicitud o en manifestaci칩n por escrito.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n
estar traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor jurado.

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se
ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores,
Uni칩n Europea y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya
sido apostillado por la Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de
la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de
legalizaci칩n en virtud de Convenio Internacional.

Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.



PROCEDIMIENTO

口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera
    personalmente, o su representante legal en el supuesto de ser menor o incapaz.

    Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

口   Plazo de presentaci칩n:

        o   Si la matr칤cula de la formaci칩n tuviera un plazo oficial para su formalizaci칩n,
            la solicitud de la autorizaci칩n de arraigo socioformativo deber치 presentarse
            en los dos meses anteriores al inicio de ese plazo.

口   Lugar de presentaci칩n:

    o   Presencialmente, en la Oficina de Extranjer칤a de la provincia en la que la persona
        extranjera tenga fijado el domicilio.

        Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.


口   Tasa correspondiente: se devengar치 en el momento de admisi칩n a tr치mite de la
    solicitud, y deber치 abonarse en el plazo de diez d칤as h치biles, es:
        o    Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.5 罫utorizaci칩n de residencia temporal por
             circunstancias excepcionales槨 a abonar por la persona extranjera.

             El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.

口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: tres meses contados a partir del d칤a
    siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano competente
    para su tramitaci칩n. Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya
    practicado la notificaci칩n, se podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada
    por silencio administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en
    el Tabl칩n Edictal 츭ico (TEU). Si se hubiera optado por notificaci칩n electr칩nica o normativamente
    estuviera obligado a utilizar ese medio, la resoluci칩n se notificar치 mediante publicaci칩n en la sede
    electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez d칤as naturales desde su publicaci칩n, se dar치 por
    notificada).

口   Acreditaci칩n de la matriculaci칩n: la persona solicitante en un plazo de tres meses
    desde la notificaci칩n de la resoluci칩n de concesi칩n de la autorizaci칩n deber치 aportar
    acreditaci칩n de la matriculaci칩n. En caso contrario, la Oficina de Extranjer칤a podr치
    extinguir dicha autorizaci칩n.

口   En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n de la autorizaci칩n de
    residencia por circunstancias excepcionales, la persona extranjera deber치 solicitar
    personalmente la tarjeta de identidad de extranjero, en la Comisar칤a de Polic칤a o
    servicios policiales competentes de su lugar de residencia.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:

    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34


口   La autorizaci칩n concedida por arraigo socioformativo as칤 como sus pr칩rrogas
    tendr치n una vigencia de un a침o.

口   La pr칩rroga de la autorizaci칩n concedida por arraigo socioformativo estar치
    condicionada al informe del centro correspondiente que certifique la promoci칩n al
    segundo curso, en el caso de los ciclos formativos de grado b치sico o grado medio.
    En el supuesto de que se hubiera terminado la formaci칩n antes de finalizar el a침o,
    la pr칩rroga se condicionar치 a la prueba del t칤tulo o certificado obtenido y a
    encontrase en situaci칩n de b칰squeda activa de empleo y debidamente inscrito en el
    servicio p칰blico de empleo
