32. Autorizaci칩n de residencia temporal por
circunstancias excepcionales por razones humanitarias
*
 El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

*Toda la informaci칩n relativa a las tasas se actualizar치 cuando tenga lugar la
publicaci칩n y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitaci칩n de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigraci칩n y extranjer칤a.

                                                     츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025




츭dice de contenidos
口   Tipo de Autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Requisitos
口   Documentaci칩n exigible
口   Procedimiento
口   Pr칩rroga
口   Autorizaci칩n de trabajo por cuenta ajena
    o Documentaci칩n exigible por cuenta ajena
口   Autorizaci칩n de trabajo por cuenta propia
    o Documentaci칩n exigible por cuenta ajena




TIPO DE AUTORIZACI츑

Es una autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias excepcionales que
se podr치 conceder por razones humanitarias a ciudadanos extranjeros en situaci칩n
irregular en Espa침a en el momento de la solicitud.



NORMATIVA B츕ICA

口   Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
    extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culo 31.3).

口   Ley 12/2012, de 26 de diciembre, de medidas urgentes de liberalizaci칩n del
    comercio y de determinados servicios.

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 124, 128 y 130 a 132).
REQUISITOS

口   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
    Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos pa칤ses a los que les sea de
    aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadano de la Uni칩n.

口   Carecer de antecedentes penales en Espa침a y en sus pa칤ses anteriores de
    residencia, durante los 칰ltimos cinco a침os, por delitos existentes en el ordenamiento
    espa침ol.

口   No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que Espa침a
    tenga firmado un convenio en tal sentido.

口   No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
    Espa침a que el extranjero haya asumido al retornar voluntariamente a su pa칤s de
    origen.

口   Supuestos en los que se podr치 conceder una autorizaci칩n por razones
    humanitarias, siendo necesaria su acreditaci칩n:

    o   A las personas extranjeras a las que la persona titular del Ministerio del Interior
        haya autorizado la permanencia en Espa침a en alguno de los siguientes
        supuestos:

           廐   Conforme a lo previsto en los art칤culos 37.b) y 46.3 de la Ley 12/2009, de
               30 de octubre, reguladora del derecho de asilo y de la protecci칩n
               subsidiaria.

           廐   A las personas extranjeras desplazadas conforme a la normativa sobre
               protecci칩n temporal en caso de afluencia masiva de personas
               desplazadas.

           廐   En los casos que prevea la normativa de desarrollo de la Ley 12/2009,
               de 30 de octubre.

    o   Cuando se trate de una persona extranjera v칤ctima de delito tipificado en los
        art칤culos 311 a 318 , 510, 511.1 y 512 del C칩digo Penal: delitos contra los
        derechos de los trabajadores y delitos cometidos en el ejercicio de los derechos
        fundamentales y de las libertades p칰blicas garantizados por la Constituci칩n.

    o   Cuando se trate de una persona extranjera v칤ctima de delitos en los que haya
        concurrido la circunstancia agravante de comisi칩n por motivos racistas,
        antisemitas u otra clase de discriminaci칩n referente a la ideolog칤a, religi칩n o
        creencias de la v칤ctima, la etnia, raza o naci칩n a la que pertenezca, su sexo u
        orientaci칩n sexual, o la enfermedad o minusval칤a que padezca.

    o   Cuando se trate de una persona extranjera v칤ctima de delitos por
        conductas violentas ejercidas en el entorno familiar, siempre que haya
        reca칤do resoluci칩n judicial que finalice el procedimiento judicial en la que se
        establezca la condici칩n de v칤ctima.

    o   Cuando la persona extranjera sufra una enfermedad sobrevenida en
        Espa침a de car치cter grave que requiera asistencia sanitaria especializada,
        no accesible en su pa칤s de origen, y que el hecho de ser interrumpida o de no
        recibirla suponga un grave riesgo para la salud o vida. Para acreditar este
        supuesto ser치 necesario un informe cl칤nico expedido por la autoridad sanitaria
        correspondiente. En caso de menores, esta autorizaci칩n podr치 hacerse
        extensiva, al progenitor o tutor del mismo que se encuentre con el menor en
        Espa침a en el momento en el que se presente la enfermedad sobrevenida y se
        responsabilice del mismo.

    o   Cuando el traslado al pa칤s del que son originarios o proceden, a efectos de
        solicitar el visado que corresponda, implique un peligro para su seguridad o
        la de su familia y que re칰nen el resto de los requisitos para obtener una
        autorizaci칩n temporal de residencia o residencia y trabajo.



DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -10) debidamente cumplimentado y
    firmado por la persona extranjera.

口   Copia completa del pasaporte en vigor, c칠dula de inscripci칩n o t칤tulo de viaje en
    vigor, reconocido como v치lido en Espa침a.

口   Certificado de antecedentes penales expedido por las Autoridades del pa칤s o
    pa칤ses en los que haya residido durante los cinco 칰ltimos a침os anteriores a la
    entrada en Espa침a.

口   Documentaci칩n acreditativa de las circunstancias humanitarias, que ser치:

    o   Si es v칤ctima de cualquiera de los delitos mencionados, resoluci칩n judicial
        que finalice el procedimiento judicial que establezca la condici칩n de v칤ctima.

    o   Si sufre enfermedad sobrevenida o es un menor extranjero desplazado para
        tratamiento m칠dico, informe cl칤nico expedido por la autoridad sanitaria
        correspondiente.

    o   Las personas extranjeras cuyo traslado a su pa칤s implica un peligro para su
        seguridad o la de su familia, deber치n aportar:

        廐   Documentaci칩n acreditativa de que su traslado implica un peligro para su
            seguridad o la de su familia.

        廐   Documentaci칩n acreditativa de disponer de medios econ칩micos y seguro de
            enfermedad o reunir los requisitos para obtener una autorizaci칩n de
            residencia y trabajo r por cuenta ajena o propia, que podr치 solicitar
            simult치neamente con la solicitud de autorizaci칩n de residencia por
            circunstancias excepcionales.
Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se
ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores,
Uni칩n Europea y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya sido
apostillado por la Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de la
Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de legalizaci칩n
en virtud de Convenio Internacional.

Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.



PROCEDIMIENTO

口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera
    personalmente, o su representante legal o persona que presta apoyo en el supuesto
    de ser menor o persona con discapacidad.

    Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

口   Lugar de presentaci칩n:

    o   Presencialmente, en la Oficina de Extranjer칤a de la provincia en la que la persona
        extranjera tenga fijado el domicilio.

    o   Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de Pol칤tica
        Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).

        Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.


口   Tasa de residencia temporal por circunstancias excepcionales: se devengar치
    en el momento de admisi칩n a tr치mite de la solicitud, y deber치 abonarse en el plazo
    de diez d칤as h치biles, es:

    o   Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.5 罫utorizaci칩n de residencia temporal por
        circunstancias excepcionales槨 a abonar por la persona extranjera.

口   Tasa por autorizaci칩n de trabajo (en su caso): y siempre que la autorizaci칩n de
    trabajo tenga una duraci칩n igual o superior a seis meses, se devengar치 en el
    momento de admisi칩n a tr치mite de la solicitud, y se deber치 abonar en el plazo de
    diez d칤as h치biles, son:

    o   Si solicita cuenta ajena: Modelo 790, C칩digo 062: a abonar por el empleador.

        廐   retribuci칩n inferior a 2 veces el SMI ep칤grafe 1.1 por cuenta ajena con
            autorizaci칩n de residencia.
             廐     retribuci칩n igual o superior a 2 veces el SMI ep칤grafe 1.6 por cuenta ajena
                   con autorizaci칩n de residencia

         o    Si solicita cuenta propia: Modelo 790, C칩digo 062 ep칤grafe 1.5. 罫utorizaciones
              de trabajo por cuenta propia槨 a abonar por la persona extranjera.

              El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.

口       Plazo de resoluci칩n de la solicitud: tres meses contados a partir del d칤a siguiente
        a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano competente para su
        tramitaci칩n. Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya practicado la
        notificaci칩n, se podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
        administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n Edictal 츭ico (TEU).
        Si se hubiera optado por notificaci칩n electr칩nica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resoluci칩n se
        notificar치 mediante publicaci칩n en la sede electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez d칤as naturales desde su
        publicaci칩n, se dar치 por notificada).


口       En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n de la autorizaci칩n de
        residencia temporal por circunstancias excepcionales, la persona extranjera deber치
        solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero, en la Comisar칤a de
        Polic칤a o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.

        La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
        puede ser consultada en el siguiente enlace:

        https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

口       La autorizaci칩n concedida tendr치 una vigencia de un a침o.

口       La concesi칩n de la autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias
        excepcionales llevar치 aparejada una autorizaci칩n de trabajo por cuenta propia
        o ajena en Espa침a sin limitaci칩n de 치mbito geogr치fico y ocupaci칩n durante la
        vigencia de aqu칠lla, excepto la que se conceda a las personas que no hayan
        cumplido la edad m칤nima de admisi칩n al trabajo.



PRRROGA


    口     La autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias excepcionales por
          razones humanitarias, as칤 como sus pr칩rrogas, tendr치n una vigencia de un
          a침o sin perjuicio de las especificidades establecidas en la normativa sobre
          protecci칩n internacional.

    口     Cuando se trate de personas extranjeras que acreditaron sufrir una
          enfermedad sobrevenida de car치cter grave, la autorizaci칩n de residencia tendr치
          la vigencia de un a침o y se podr치 prorrogar por periodos sucesivos de un a침o
          siempre que sea necesario para completar el tratamiento.

    口     Las personas extranjeras podr치n solicitar la pr칩rroga, durante los dos meses
          previos a la fecha de expiraci칩n de su autorizaci칩n. Tambi칠n se puede solicitar
          dentro de los tres meses posteriores a la fecha en que hubiera finalizado la
        vigencia de la autorizaci칩n, sin perjuicio de la posibilidad de que sea incoado el
        correspondiente procedimiento sancionador.



AUTORIZACI츑 DE TRABAJO POR CUENTA AJENA

DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -03) , debidamente cumplimentado y
    firmado porla persona extranjera.

口   Copia del pasaporte completo, t칤tulo de viaje o c칠dula de inscripci칩n con vigencia
    m칤nima de un a침o.

口   Copia de la solicitud de residencia por circunstancias excepcionales o, en su caso,
    de su concesi칩n o tarjeta de identidad de extranjero.

口   Copia de la documentaci칩n que acredite la capacitaci칩n y, en su caso, la
    cualificaci칩n profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesi칩n, as칤
    como la homologaci칩n y/o reconocimiento para el ejercicio de la profesi칩n en el caso
    de profesiones reguladas en Espa침a

口   Documentaci칩n que identifique a la empresa:

    o     Si se trata de un empresario individual: copia del NIF o NIE, o consentimiento
          para comprobar los datos de identidad a trav칠s del Sistema de Verificaci칩n de
          Datos de Identidad y Residencia.

    o     Si se trata de una persona jur칤dica (S.A., S.L., Cooperativa, etc.): copia del NIF
          de la empresa y copia de la escritura de constituci칩n debidamente inscrita en el
          Registro correspondiente y NIF o NIE del firmante del contrato o consentimiento
          para comprobar los datos de identidad a trav칠s del Sistema de Verificaci칩n de
          Datos de Identidad y Residencia.

口   Contrato de trabajo firmado en el que se indicar치 que entrar치 en vigor a partir del
    momento en el que, una vez concedida la autorizaci칩n, se d칠 de alta en la Seguridad
    Social.

口   Acreditaci칩n de que la empresa garantiza la solvencia necesaria. Podr치
    presentar: declaraci칩n del IRPF, o del IVA, del Impuesto de Sociedades, o el informe
    de la Vida Laboral de la Empresa (VILE). Asimismo, debe aportarse una memoria
    descriptiva de la ocupaci칩n a realizar.

    Si el empleador es una persona f칤sica deber치 acreditar, una vez descontado el pago
    del salario convenido, el 100% del IPREM si no hay familiares a su cargo.

    Si la unidad familiar incluye dos miembros el 200%. Si la unidad familiar incluye m치s
    de dos personas se deber치 sumar a la cantidad anterior el 50% del IPREM por cada
    miembro adicional.
AUTORIZACI츑 DE TRABAJO POR CUENTA PROPIA

DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -07) debidamente cumplimentado y
    firmado por la persona extranjera. .

口   Copia del pasaporte completo, t칤tulo de viaje o c칠dula de inscripci칩n con vigencia
    m칤nima de un a침o.

口   Copia de la solicitud de residencia por circunstancias excepcionales o, en su caso,
    de su concesi칩n o tarjeta de identidad de extranjero.

口   Copia de la documentaci칩n que acredite la capacitaci칩n y, en su caso, la
    cualificaci칩n profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesi칩n, as칤
    como la homologaci칩n y/o reconocimiento para el ejercicio de la profesi칩n en el caso
    de profesiones reguladas en Espa침a.

口   En actividades comerciales minoristas y prestaci칩n de los servicios enumerados
    en el Anexo de la Ley 12/2012, que se realicen en establecimientos permanentes,
    cuya superficie 칰til sea igual o inferior a 750 metros cuadrados, declaraci칩n
    responsable o comunicaci칩n previa (en los t칠rminos del art칤culo 69 de la Ley
    39/2015) y, en su caso, justificante de pago del tributo correspondiente.

口   En el resto de actividades y prestaciones de servicios profesionales, relaci칩n de
    las autorizaciones o licencias que se exijan para la instalaci칩n, apertura o
    funcionamiento de la actividad proyectada o para el ejercicio profesional,
    indicando, la situaci칩n en la que se encuentren los tr치mites para su consecuci칩n,
    incluyendo, en su caso, las certificaciones de solicitud ante los organismos
    correspondientes.

口   Copia de la documentaci칩n que acredite poseer la capacitaci칩n y, en su caso,
    la cualificaci칩n profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesi칩n, as칤
    como la homologaci칩n y/o reconocimiento para el ejercicio de la profesi칩n en el caso
    de profesiones reguladas en Espa침a..

口   Acreditaci칩n de que se cuenta con inversi칩n econ칩mica suficiente, o
    compromiso de apoyo por parte de instituciones financieras u otras.

口   Proyecto de establecimiento o actividad a realizar, con indicaci칩n de la inversi칩n
    prevista, su rentabilidad esperada y, en su caso, puestos de trabajo cuya creaci칩n
    se prevea.

    A t칤tulo de ejemplo y con independencia de su justificaci칩n mediante otros medios
    admisibles en Derecho, los dos 칰ltimos extremos pueden ser acreditados por el
    informe de valoraci칩n emitido por una de las siguientes organizaciones:

    o   Federaci칩n Nacional de Asociaciones de Empresarios y Trabajadores
        Aut칩nomos (ATA)

    o   Uni칩n de Profesionales y Trabajadores Aut칩nomos (UPTA)
    o   Confederaci칩n Intersectorial de Aut칩nomos del Estado Espa침ol (CIAE)

    o   Organizaci칩n de Profesionales y Aut칩nomos (OPA)

    o   Uni칩n de Asociaciones de Trabajadores Aut칩nomos y Emprendedores (UATAE)



.
