33. Autorizaci칩n de residencia temporal por
circunstancias excepcionales por colaboraci칩n con
autoridades policiales, fiscales, judiciales    y
seguridad nacional
*
 El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

                                                 츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025



츭dice de contenidos
口   Tipo de Autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Requisitos
口   Documentaci칩n exigible
口   Procedimiento
口   Pr칩rroga
口   Autorizaci칩n de trabajo por cuenta ajena
    o Documentaci칩n exigible por cuenta ajena
口   Autorizaci칩n de trabajo por cuenta propia
    o Documentaci칩n exigible por cuenta propia



TIPO DE AUTORIZACI츑

Es una autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias excepcionales que
se podr치 conceder a los ciudadanos extranjeros que se hallen en Espa침a y colaboren
con autoridades policiales, fiscales, judiciales o por razones de seguridad
nacional en cuestiones ajenas a la lucha contra redes organizadas.



NORMATIVA B츕ICA

口   Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
    extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culo 31.3).

口   Ley 12/2012, de 26 de diciembre, de medidas urgentes de liberalizaci칩n del
    comercio y de determinados servicios.

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 129 a 131).
REQUISITOS

口   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
    Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos pa칤ses a los que les sea de
    aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadano de la Uni칩n.

口   Carecer de antecedentes penales en Espa침a y en sus pa칤ses donde hay residido
    durante los cinco 칰ltimos a침os anteriores a la fecha de entrada en Espa침a, por
    delitos previstos en el ordenamiento jur칤dico espa침ol.

口   No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que Espa침a
    tenga firmado un convenio en tal sentido.

口   No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
    Espa침a.

口   Colaborar con autoridades policiales, fiscales o judiciales, o concurrir razones de
    seguridad nacional que justifiquen la concesi칩n de la autorizaci칩n.



DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX10) debidamente cumplimentado y
    firmado por el extranjero.

口   Copia del pasaporte completo, documento de viaje o c칠dula de inscripci칩n en
    vigor.

口   Certificado de antecedentes penales expedido por las Autoridades del pa칤s o
    pa칤ses en los que haya residido durante los cinco 칰ltimos a침os anteriores a la
    entrada en Espa침a.

口   Informe de la jefatura correspondiente de las Fuerzas y Cuerpos de la Seguridad
    del Estado o Comunidad Aut칩noma, o la Autoridad fiscal o judicial para acreditar las
    razones que justifican la solicitud.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente legalizado
por la Oficina consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea
y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de legalizaci칩n en virtud de Convenio
Internacional.
Informaci칩n sobre la traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.



PROCEDIMIENTO

口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera
    personalmente, o su representante legal en el supuesto de ser menor o incapaz.

    Hoja informativa de sujetos legitimados.

口   Lugar de presentaci칩n:

         o    Presencialmente, en la Oficina de Extranjer칤a de la provincia en la que tenga
              fijado el domicilio.

              Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.

         o    Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de Pol칤tica
              Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).


口   La autoridad con la que el extranjero colabore puede instar al 칩rgano competente la
    concesi칩n de la autorizaci칩n de residencia.

口   Tasa correspondiente: se devengar치 en el momento de admisi칩n a tr치mite de la
    solicitud, y deber치 abonarse en el plazo de diez d칤as h치biles:

         o    Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.3.2.a) 罫utorizaci칩n inicial por
              circunstancias excepcionales por razones humanitarias (excepto v칤ctimas de
              delitos del art. 128.2 RD 1155/2024), colaboraci칩n con autoridades,
              seguridad nacional o inter칠s p칰blico, o tramitada en base a la DA 2.춹 RD
              1155/2024槨 a abonar por la persona extranjera.

              El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.

口    Plazo de resoluci칩n de la solicitud: tres meses contados a partir del d칤a
     siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano competente
     para su tramitaci칩n. Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya
     practicado la notificaci칩n, se podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada
     por silencio administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n Edictal
     츭ico (TEU). Si se hubiera optado por notificaci칩n electr칩nica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio,
     la resoluci칩n se notificar치 mediante publicaci칩n en la sede electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez d칤as
     naturales desde su publicaci칩n, se dar치 por notificada).




口   En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n de la autorizaci칩n de
    residencia temporal, la persona extranjera deber치 solicitar personalmente la
    tarjeta de identidad de extranjero en la Comisar칤a de Polic칤a o servicios policiales
    competentes de su lugar de residencia.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:
    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

口   La autorizaci칩n concedida tendr치 una vigencia de un a침o.

口   Se podr치 prorrogar la autorizaci칩n de residencia por circunstancias excepcionales
    siempre que se aprecie por las autoridades competentes que permanecen las
    razones que motivaron su concesi칩n. Las pr칩rrogas tendr치n una vigencia de un
    a침o.

口   S칩lo en el caso de que las autoridades concluyesen que han cesado las razones
    que motivaron la concesi칩n, los titulares, al t칠rmino de la vigencia de la
    autorizaci칩n, podr치n solicitar autorizaci칩n de residencia o residencia y trabajo.

口   El extranjero puede solicitar, personalmente, la correspondiente autorizaci칩n
    para trabajar de manera simult치nea con la solicitud de residencia por
    circunstancias excepcionales o durante el periodo de vigencia de aqu칠lla.



AUTORIZACI츑 DE TRABAJO POR CUENTA AJENA

DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -03) debidamente cumplimentado y
    firmado por la persona extranjera.

口   Copia del pasaporte completo, t칤tulo de viaje o c칠dula de inscripci칩n con vigencia
    m칤nima de un a침o.

口   Copia de la solicitud de residencia por circunstancias excepcionales o, en su caso,
    de su concesi칩n o tarjeta de identidad de extranjero.

口   Copia de la documentaci칩n que acredite la capacitaci칩n y, en su caso, la
    cualificaci칩n profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesi칩n, as칤
    como la homologaci칩n y/o reconocimiento para el ejercicio de la profesi칩n en el caso
    de profesiones reguladas en Espa침a.

口   Documentaci칩n que identifique a la empresa:

    o   Si se trata de un empresario individual: copia del NIF o NIE, o consentimiento
        para comprobar los datos de identidad a trav칠s del Sistema de Verificaci칩n de
        Datos de Identidad y Residencia.

    o   Si se trata de una persona jur칤dica (S.A., S.L., Cooperativa, etc.): copia del NIF
        de la empresa y copia de la escritura de constituci칩n debidamente inscrita en el
        Registro correspondiente y NIF o NIE del firmante del contrato o consentimiento
        para comprobar los datos de identidad a trav칠s del Sistema de Verificaci칩n de
        Datos de Identidad y Residencia.
口   Contrato de trabajo firmado en el que se indicar치 que entrar치 en vigor a partir del
    momento en el que, una vez concedida la autorizaci칩n, se d칠 de alta en la Seguridad
    Social.

口   Acreditaci칩n de que la empresa garantiza la solvencia necesaria. Podr치
    presentar: declaraci칩n del IRPF, o del IVA, del Impuesto de Sociedades, o el informe
    de la vida laboral de la empresa (VILE). Asimismo, debe aportarse una memoria
    descriptiva de la ocupaci칩n a realizar.

    Si el empleador es una persona f칤sica deber치 acreditar, una vez descontado el pago
    del salario convenido, el 100% del IPREM si no hay familiares a su cargo.

    Si la unidad familiar incluye dos miembros el 200%. Si la unidad familiar incluye m치s
    de dos personas se deber치 sumar a la cantidad anterior el 50 % del IPREM por cada
    miembro adicional.



AUTORIZACI츑 DE TRABAJO POR CUENTA PROPIA

DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -07) debidamente cumplimentado y
    firmado por la persona extranjera.

口   Copia del pasaporte completo, t칤tulo de viaje o c칠dula de inscripci칩n en vigor.

口   Copia de la solicitud de residencia por circunstancias excepcionales o, en su caso,
    de su concesi칩n o tarjeta de identidad de extranjero.

口   Copia de la documentaci칩n que acredite la capacitaci칩n y, en su caso, la
    cualificaci칩n profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesi칩n, as칤
    como la homologaci칩n y/o reconocimiento para el ejercicio de la profesi칩n en el caso
    de profesiones reguladas en Espa침a.

口   En actividades comerciales minoristas y prestaci칩n de los servicios enumerados
    en el Anexo de la Ley 12/2012, que se realicen en establecimientos permanentes,
    cuya superficie 칰til sea igual o inferior a 750 metros cuadrados, declaraci칩n
    responsable o comunicaci칩n previa (en los t칠rminos del art칤culo 69 de la Ley
    39/2015) y, en su caso, justificante de pago del tributo correspondiente.

口   En el resto de actividades y prestaciones de servicios profesionales, relaci칩n de
    las autorizaciones o licencias que se exijan para la instalaci칩n, apertura o
    funcionamiento de la actividad proyectada o para el ejercicio profesional,
    indicando, la situaci칩n en la que se encuentren los tr치mites para su consecuci칩n,
    incluyendo, en su caso, las certificaciones de solicitud ante los organismos
    correspondientes.

口   Copia de la documentaci칩n que acredite la suficiencia de la inversi칩n prevista
    para la implantaci칩n del proyecto y sobre la incidencia, en su caso, en la
    creaci칩n de empleo, incluyendo como tal el autoempleo.
A t칤tulo de ejemplo y con independencia de su justificaci칩n mediante otros medios
admisibles en Derecho, los dos 칰ltimos apartados pueden ser acreditados por
el informe de valoraci칩n emitido por una de las siguientes organizaciones:

o   Federaci칩n Nacional de Asociaciones de Empresarios y Trabajadores
    Aut칩nomos (ATA)

o   Uni칩n de Profesionales y Trabajadores Aut칩nomos (UPTA)

o   Confederaci칩n Intersectorial de Aut칩nomos del Estado Espa침ol (CIAE)

o   Organizaci칩n de Profesionales y Aut칩nomos (OPA)

o   Uni칩n de Asociaciones de Trabajadores Aut칩nomos y Emprendedores (UATAE)
