38. Autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo por
circunstancias excepcionales de personas extranjeras
v칤ctimas de trata de seres humanos
*
 El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

                                                  츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025



츭dice de contenidos
口   Tipo de Autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Procedimiento
口   Autorizaci칩n de residencia y trabajo
口   Retorno asistido
口   Reagrupaci칩n familiar de los hijos de la v칤ctima que no se encuentren en Espa침a



TIPO DE AUTORIZACI츑

Es una autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo por circunstancias
excepcionales que podr치n obtener las personas extranjeras v칤ctimas de trata de
seres humanos.



NORMATIVA B츕ICA

口   Ley Org치nica 4/2000 de 11 de enero sobre derechos y libertades de los extranjeros
    en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culo 59 bis).

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos del148 al 155).



PROCEDIMIENTO

口   La unidad policial que haya identificado a la persona extranjera como v칤ctima
    de trata de seres humanos elevar치 (de oficio, a instancia de parte o por orden del
    Delegado o Subdelegado del Gobierno), en el plazo m치ximo de cuarenta y ocho
    horas y previa conformidad de la v칤ctima, propuesta sobre la concesi칩n del
    periodo de restablecimiento y reflexi칩n a la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del
    Gobierno de la provincia donde se hubiere realizado la identificaci칩n.
口   En el supuesto de concesi칩n del periodo de restablecimiento y reflexi칩n, en la
    resoluci칩n se incluir치 la duraci칩n del periodo, que ser치 de al menos noventa d칤as,
    la suspensi칩n del procedimiento sancionador, y autorizar치 la estancia de la
    persona extranjera por la duraci칩n que se haya determinado para 칠sta.

口   El Delegado o Subdelegado del Gobierno podr치 determinar de oficio en atenci칩n
    a la situaci칩n personal de la v칤ctima, o a instancia de la autoridad con la que la
    v칤ctima de trata de seres humanos est칠 colaborando en la investigaci칩n del delito o
    procedimiento penal, la exenci칩n de responsabilidad de la persona extranjera ,
    por encontrase irregularmente en territorio espa침ol.

口   Determinada la exenci칩n de responsabilidad, el Delegado o Subdelegado del
    Gobierno informar치 a la persona extranjera de la posibilidad de solicitar
    autorizaci칩n de residencia y trabajo por circunstancias excepcionales, dirigida
    al titular de la Secretar칤a de Estado de Seguridad o de la Secretar칤a de Estado de
    Migraciones, en funci칩n de que la motivaci칩n resida, respectivamente, en la
    colaboraci칩n de la v칤ctima en la investigaci칩n del delito o en su situaci칩n personal.

    Esta previsi칩n ser치 extensiva, si as칤 lo solicitara la v칤ctima a:

       o    sus hijos e hijas menores de edad tutelados, los mayores de esa edad que
            tengan una discapacidad que requiera de apoyo, o los mayores de edad que
            no sean objetivamente capaces de proveer a sus propias necesidades
            debido a su estado de salud

       o    sus ascendientes en primer grado y l칤nea directa, a quienes se expedir치
            una autorizaci칩n de residencia temporal por razones humanitarias

    Dichos familiares han de encontrarse en Espa침a en el momento de la
    identificaci칩n de la v칤ctima.



AUTORIZACI츑 DE RESIDENCIA Y TRABAJO
Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.


口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX - 10), debidamente cumplimentado y
    firmado por la persona extranjera.

口   La solicitud ir치 acompa침ada de la siguiente documentaci칩n:

        o   Copia del pasaporte completo, o t칤tulo de viaje, en vigor de la persona
            extranjera. En su caso, este documento ser치 sustituido por c칠dula de
            inscripci칩n, en vigor.

        o   En su caso, documento p칰blico por el que se otorgue la representaci칩n
            legal en favor de la persona f칤sica que formule la solicitud.


    No obstante, la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno podr치 eximir de la
    aportaci칩n de aquellos documentos cuya obtenci칩n suponga un riesgo para la
    v칤ctima.
口   Sujeto legitimado para presentar la             solicitud:   la   persona   extranjera
    personalmente o a trav칠s de representante.

    Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

口   Lugar de presentaci칩n:

    o   Presencialmente, ante la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno que
        determin칩 la exenci칩n de responsabilidad.

    o   Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de Pol칤tica
        Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).

        Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.

口   Tasa correspondiente: se devengar치 en el momento de admisi칩n a tr치mite de la
    solicitud, y se deber치 abonar en el plazo de diez d칤as h치biles:

        o   Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.3.2.b) 罫utorizaci칩n inicial de mujeres
            extranjeras v칤ctimas de violencia de g칠nero, v칤ctimas extranjeras de violencia
            sexual, por colaboraci칩n contra redes organizadas y extranjeros v칤ctimas de
            trata de seres humanos, as칤 como de las v칤ctimas de los delitos recogidos en
            el art. 128.2 RD 1155/2024槨 a abonar por la persona extranjera.

            El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina

口   La Delegaci칩n o Subdelegaci칩n dar치 traslado de la solicitud a los 칩rganos
    competentes para su resoluci칩n, adjuntando informe sobre la situaci칩n
    administrativa y personal de la persona extranjera y sobre el sentido de la resoluci칩n.

口   El informe favorable de la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n supondr치 la concesi칩n
    de la autorizaci칩n provisional de residencia y trabajo, que ser치 notificada al
    interesado e implicar치 la posibilidad de trabajar por cuenta ajena o propia en
    cualquier ocupaci칩n, sector de actividad y 치mbito territorial, y tendr치 eficacia desde
    el momento de la notificaci칩n de su concesi칩n y hasta que se dicte resoluci칩n
    definitiva sobre la solicitud de autorizaci칩n realizada.

口   En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n, el extranjero deber치
    solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero, en la Comisar칤a de
    Polic칤a o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:

    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

口   La tarjeta de identidad de extranjero ser치 renovable con car치cter anual y hasta
    que se dicte resoluci칩n sobre la autorizaci칩n definitiva.

口   La resoluci칩n favorable, en su caso, de la autorizaci칩n definitiva de residencia y
    trabajo tendr치 una vigencia de cinco a침os, implicar치 la posibilidad de trabajar por
    cuenta ajena o propia en cualquier ocupaci칩n, sector de actividad y 치mbito territorial
    y exige la necesidad de tramitar, en un mes desde la concesi칩n, una nueva tarjeta
    de identidad de extranjero.
口   La resoluci칩n denegatoria, en su caso, de la autorizaci칩n definitiva, supondr치 la
    p칠rdida de vigencia de la autorizaci칩n provisional. En este caso, la titularidad de
    la autorizaci칩n provisional no podr치 ser alegada de cara a la obtenci칩n de la
    condici칩n de residente de larga duraci칩n ni de la nacionalidad espa침ola.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea
y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de legalizaci칩n en virtud de Convenio
Internacional.

Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.



RETORNO ASISTIDO

口   La persona extranjera podr치 solicitar el retorno asistido a su pa칤s de
    procedencia, en cualquier momento desde que sean apreciados motivos
    razonables sobre su posible condici칩n de v칤ctima de trata de seres humanos, sin
    perjuicio de que las autoridades competentes en el marco de la investigaci칩n de un
    delito o procedimiento penal, pudieran determinar su necesaria permanencia en
    territorio espa침ol.

口   La solicitud puede ser presentada ante cualquiera de las autoridades
    competentes en el procedimiento y dirigida a la Secretar칤a de Estado de
    Migraciones.

口   El retorno asistido comprender치 la evaluaci칩n, previa a la partida, de los
    riesgos y la seguridad, el transporte, as칤 como la asistencia en el punto de
    partida, tr치nsito y destino.



REAGRUPACI츑 FAMILIAR DE LOS HIJOS DE LA V츆TIMA QUE NO
SE ENCUENTREN EN ESPA츄

Se facilitar치 la reagrupaci칩n familiar de los hijos e hijas menores, menores
tutelados, o los mayores de esa edad que tengan una discapacidad que requiera
de apoyo o los mayores de edad que no sean objetivamente capaces de proveer
a sus propias necesidades debido a su estado de salud que no se encuentren en
Espa침a en el momento en que se declare la exenci칩n de responsabilidad de la
v칤ctima. Se estar치 a lo dispuesto en la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, en materia
de reagrupaci칩n familiar, si bien se exonerar치 a la v칤ctima de trata de la obligaci칩n de
acreditar los medios de vida suficientes, requisito de residencia previa y la disposici칩n
de vivienda adecuada.
