50. Residencia de larga duraci칩n-UE
*
 El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

                                                 츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025



츭dice de contenidos
口   Tipo de Autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Requisitos
口   Documentaci칩n exigible
口   Procedimiento


TIPO DE AUTORIZACI츑

Es una autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE que autoriza a residir y
trabajar en Espa침a indefinidamente en las mismas condiciones que los espa침oles y
otorga la posibilidad de obtener una autorizaci칩n de residencia o residencia y
trabajo en otros Estados miembros de la Uni칩n, en las condiciones que 칠stos
determinen.



NORMATIVA B츕ICA

口   Directiva 2003/109/CE del Consejo, de 25 de noviembre de 2003 relativa al
    estatuto de los nacionales de terceros pa칤ses residentes de larga duraci칩n.

口   Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
    extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culo 32).

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culo 175 a 178).



REQUISITOS

口   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
    Europeo o de Suiza.

口   Carecer de antecedentes penales, en Espa침a y en los pa칤ses donde haya residido
    los 칰ltimos cinco a침os, por delitos existentes en el ordenamiento espa침ol.

口   No representar una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad o salud
    p칰blica.
口   No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que Espa침a
    tenga firmado un convenio en tal sentido.

口   Haber residido legalmente y de forma continuada en el territorio espa침ol
    durante los cinco a침os anteriores a la presentaci칩n de la solicitud.

    La continuidad no se ver치 afectada por ausencias de hasta seis meses
    continuados, siempre que la suma no supere diez meses dentro de los cinco
    a침os, o que la suma no supere el total de dieciocho meses, si las ausencias son
    por motivos laborales.

    Para los cinco a침os requeridos, se computar치n los periodos en situaci칩n de estancia
    por estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades
    formativas, en el 50% de la duraci칩n de los mismos, siempre que en el momento de
    la solicitud se encuentre en situaci칩n de residencia en Espa침a.

口   Igualmente, tendr치n derecho a obtener dicha autorizaci칩n las personas extranjeras
    titulares de una Tarjeta azul-UE expedida por otro Estado miembro de la Uni칩n
    cuando re칰nan los siguientes requisitos de forma acumulativa:

       1췈. Haber acumulado cinco a침os de residencia legal e ininterrumpida en la
       Uni칩n Europea en calidad de titular de una Tarjeta azul-UE, de una
       autorizaci칩n de residencia nacional para empleos de alta cualificaci칩n, de una
       autorizaci칩n para fines de investigaci칩n, de una autorizaci칩n por raz칩n de
       estudios o de formaci칩n profesional, o en calidad de beneficiario de protecci칩n
       internacional en el territorio de los Estados miembros. En el caso de haber sido
       titular de una autorizaci칩n por raz칩n de estudios o de formaci칩n profesional, los
       periodos de permanencia s칩lo se computar치n el 50 % de la duraci칩n total de los
       mismos. En todos estos casos, la continuidad de la residencia no quedar치
       afectada por ausencias de la Uni칩n Europea de hasta doce meses continuados,
       siempre que la suma de 칠stas no supere el total de dieciocho meses dentro de
       los cinco a침os de residencia requeridos y

       2췈. Haber residido dos a침os en Espa침a de forma legal e ininterrumpida
       como titular de una autorizaci칩n de Tarjeta azul-UE durante el per칤odo
       inmediatamente anterior a la presentaci칩n de la solicitud de residencia de larga
       duraci칩n-UE.

       A aquellas personas extranjeras a las que se les hubiera reconocido la condici칩n
       de beneficiario de protecci칩n internacional en Espa침a, se les computar치
       asimismo el 100% del per칤odo transcurrido desde la fecha de presentaci칩n de la
       solicitud de protecci칩n internacional en Espa침a, sobre cuya base se hubiera
       concedido la misma, hasta la fecha en la que se hubiera concedido la
       autorizaci칩n de residencia y trabajo recogida en la normativa reguladora del
       derecho de asilo y de la protecci칩n subsidiaria. Igualmente, a las personas
       titulares de una tarjeta azul-UE se les computar치 el 100% de dicho periodo.

口   Disponer de recursos fijos y regulares para su manutenci칩n y, en su caso, de
    la familia que estuviera a su cargo. Para unidades familiares que incluyan dos
    miembros se exigir치 una cantidad que represente el 150% del IPREM, por cada
    miembro adicional se deber치 sumar un 50% m치s.

    Esta cuant칤a podr치 ser minorada cuando se trate de menores y representados, de
    forma que se considerar치 suficiente, aunque no se llegue a la cantidad anterior,
    cuando se tenga una fuente estable de ingresos igual o superior al salario m칤nimo
    interprofesional. En todo caso si una unidad familiar es de dos miembros, siendo uno
    menor, la cantidad que se exigir치 ser치 el 110% de la cuant칤a garantizada del Ingreso
    M칤nimo Vital con car치cter anual, y por cada menor edad adicional, se exigir치 un 10%
    adicional.

    Los recursos podr치n provenir de recursos propios o de la realizaci칩n de actividades
    laborales o profesionales.

口   Disponer de seguro de enfermedad p칰blico o privado que cubra los riesgos
    normalmente asegurados a los ciudadanos espa침oles, concertado con una Entidad
    aseguradora autorizada para operar en Espa침a

口   Abonar la tasa correspondiente por la tramitaci칩n del procedimiento.



DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -11), debidamente cumplimentado y
    firmado por la persona extranjera.

口   Impreso acreditativo del abono de la tasa por la tramitaci칩n del procedimiento.

口   Copia del pasaporte completo en vigor, t칤tulo de viaje o c칠dula de inscripci칩n
    del solicitante en vigor.

口   En su caso, documentaci칩n acreditativa de los periodos de residencia previa
    como titular de tarjeta azul-UE en otros Estados miembros de la Uni칩n Europea, de
    una autorizaci칩n de residencia nacional para empleos de alta cualificaci칩n, de una
    autorizaci칩n para fines de investigaci칩n, de una autorizaci칩n por raz칩n de estudios
    o de formaci칩n profesional, o en calidad de beneficiario de protecci칩n internacional
    en el territorio de los Estados miembros.

口   Documentaci칩n acreditativa de los recursos fijos y regulares suficientes para
    su manutenci칩n y, en su caso, la de su familia.

口   Documentaci칩n acreditativa de disponer de seguro de enfermedad.

口   En su caso, certificado de antecedentes penales del pa칤s de origen o pa칤ses en
    que haya residido durante los 칰ltimos 5 a침os, previos a la presentaci칩n de la
    solicitud.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.

Lista de traductores jurados

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea
y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de legalizaci칩n en virtud de Convenio
Internacional.

Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.



PROCEDIMIENTO

口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera.

    Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

口   Lugar de presentaci칩n:

    廐    Si se encuentra en territorio espa침ol:

              o     Presencialmente, en cualquier registro p칰blico y dirigido a la Oficina de
                    Extranjer칤a de la provincia donde resida.

              o     Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de
                    Pol칤tica Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).


    廐    Si no se encuentra en territorio espa침ol:

              o     Presencialmente, en la Misi칩n Diplom치tica u Oficina Consular espa침ola
                    de su demarcaci칩n de residencia, que lo remitir치 a la Oficina de
                    Extranjer칤a competente.


                   Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.

口   Tasa correspondiente: se devengar치 en el momento de admisi칩n a tr치mite de la
    solicitud, y deber치 abonarse en el plazo de diez d칤as h치biles:

              o     Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.6 罫utorizaci칩n de residencia de larga
                    duraci칩n壙E y autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n nacional槨 a
                    abonar por la persona extranjera.

                    El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.

口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: tres meses contados a partir del d칤a siguiente
    a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano competente para
    tramitarlas. Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya practicado la
    notificaci칩n se podr치 entender que la solicitud ha sido estimada por silencio
    administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n Edictal 츭ico (TEU).
    Si se hubiera optado por notificaci칩n electr칩nica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resoluci칩n se
    notificar치 mediante publicaci칩n en la sede electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez d칤as naturales desde su
    publicaci칩n, se dar치 por notificada).



口   En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n de la autorizaci칩n de
    residencia de larga duraci칩n, la persona extranjera deber치 solicitar
    personalmente la tarjeta de identidad de extranjero en la Comisar칤a de Polic칤a o
    servicios policiales competentes de su lugar de residencia.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:

    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

口   Los titulares de una autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE deber치n
    solicitar la primera renovaci칩n de la tarjeta de identidad de extranjero a los
    cinco a침os. La segunda renovaci칩n y las sucesivas renovaciones de la tarjeta de
    identidad de extranjero se solicitar치n cada cinco a침os hasta que el titular cumpla
    los treinta a침os y cada diez a침os una vez los haya cumplido.

    La solicitud de renovaci칩n deber치 presentarse durante los dos meses
    inmediatamente anteriores a la fecha de expiraci칩n de la vigencia de la tarjeta. La
    presentaci칩n de la solicitud en este plazo prorrogar치 la validez de la tarjeta anterior
    hasta la resoluci칩n del procedimiento. Tambi칠n se prorrogar치 hasta la resoluci칩n del
    procedimiento en el supuesto de que la solicitud se presentase dentro de los tres
    meses posteriores a la fecha en que hubiera finalizado la vigencia de la anterior
    tarjeta, sin perjuicio de la incoaci칩n del correspondiente procedimiento sancionador
    por la infracci칩n en la que se hubiese incurrido
