64. Autorizaci贸n de trabajo a penados extranjeros en
r茅gimen abierto o libertad condicional
*
 El contenido de esta p谩gina es meramente orientativo. nicamente es de aplicaci贸n
lo dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci贸n de la solicitud.

                                                  ltima actualizaci贸n: mayo de 2025

ndice de contenidos
猗   Tipo de autorizaci贸n
猗   Normativa b谩sica
猗   Requisitos
猗   Documentaci贸n exigible
猗   Procedimiento



TIPO DE AUTORIZACIN

Se trata de que la resoluci贸n de la autoridad competente penitenciaria de
clasificaci贸n de tercer grado o el Auto del Juez de Vigilancia por el que se acuerda
dicha clasificaci贸n o la libertad condicional tenga validez de autorizaci贸n de trabajo
por cuenta ajena, bajo determinadas circunstancias, para el desarrollo de actividades
laborales en r茅gimen abierto o libertad condicional.



NORMATIVA BSICA

猗   Ley Org谩nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
    extranjeros en Espa帽a y su integraci贸n social (art铆culos 31.5, 36.1, 57.2).

猗   Acuerdo de Consejo de Ministros por el que se aprueban las Instrucciones de
    1 de julio de 2005, por las que se determina el procedimiento para autorizar el
    desarrollo de actividades laborales, por parte de los internos extranjeros en los
    talleres productivos de los centros penitenciarios, y el ejercicio de actividades
    laborales a penados extranjeros en r茅gimen abierto o en libertad condicional.



REQUISITOS

猗   El penado deber谩 acreditar una de las siguientes condiciones:
    o   Estar en el momento de la condena en situaci贸n de residencia o estancia por
        estudios.

    o   Estar en el momento de la condena o en el de la resoluci贸n de la autoridad
        competente penitenciaria de clasificaci贸n en tercer grado o Auto del Juez de
        Vigilancia por el que acuerda dicha clasificaci贸n o la concesi贸n de libertad
        condicional, en uno de los supuestos para la obtenci贸n de una autorizaci贸n de
        residencia temporal por circunstancias excepcionales.
    o   Estar en el momento de la condena o en el de la resoluci贸n de la autoridad
        competente penitenciaria de clasificaci贸n en tercer grado o Auto del Juez de
        Vigilancia por el que acuerda dicha clasificaci贸n o la concesi贸n de libertad
        condicional, en uno de los supuestos para la obtenci贸n de residencia de larga
        duraci贸n.



DOCUMENTACIN EXIGIBLE

Nota: con car谩cter general se deber谩n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales.

猗   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -03).

猗   Copia completa del pasaporte, c茅dula de inscripci贸n o t铆tulo de viaje en vigor.

猗   Resoluci贸n de la autoridad competente penitenciaria de clasificaci贸n en tercer
    grado, o Auto del Juez de Vigilancia por el que se acuerda dicha clasificaci贸n o la
    concesi贸n de libertad condicional.

猗   Documentaci贸n que acredite que el penado en el momento de la condena se
    encontraba en situaci贸n de residencia o estancia por estudios; o que en el
    momento de la condena o clasificaci贸n en tercer grado o libertad condicional reun铆a
    las condiciones para obtener residencia por circunstancias excepcionales o larga
    duraci贸n.



PROCEDIMIENTO

猗   La autoridad competente penitenciaria dar谩 traslado a la Delegaci贸n o
    Subdelegaci贸n del Gobierno de la provincia en la que se encuentra el Centro
    Penitenciario, y a la Direcci贸n General deGesti贸n Migratoria , de su resoluci贸n,
    o del Auto del Juez de Vigilancia, a los efectos de la instrucci贸n del expediente
    de concesi贸n de validez de autorizaci贸n de trabajo.

猗   Asimismo, la autoridad competente penitenciaria dar谩 traslado de la copia
    completa del pasaporte, c茅dula de inscripci贸n o t铆tulo de viaje en vigor y, en su
    caso, de la dem谩s documentaci贸n.

猗   Plazo de resoluci贸n: 3 meses contados a partir del d铆a siguiente a la fecha en que
    haya tenido entrada en el registro del 贸rgano competente para su tramitaci贸n.
    Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci贸n haya practicado la notificaci贸n,
    se podr谩 entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
    administrativo.

猗   La concesi贸n de validez de autorizaci贸n de trabajo de la resoluci贸n de la
    autoridad competente penitenciaria o del Auto del Juez de Vigilancia, tendr谩 plenos
    efectos en materia de afiliaci贸n, alta y cotizaci贸n a la Seguridad Social.
猗   La concesi贸n de validez de autorizaci贸n de trabajo no otorgar谩 por s铆 misma, en
    ning煤n caso, la condici贸n de residente extranjero.

猗   La concesi贸n de validez de autorizaci贸n de trabajo tendr谩 una duraci贸n inicial
    m谩xima de seis meses y hasta la fecha de cumplimiento de la condena, pudiendo
    solicitar el penado su renovaci贸n sucesiva a la Delegaci贸n o Subdelegaci贸n del
    Gobierno que concedi贸 la validez inicial.
