13. Renovaci칩n de la autorizaci칩n de residencia
temporal y trabajo por cuenta ajena
*El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.


                                                  츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025



츭dice de contenidos
       口   Tipo de Autorizaci칩n
       口   Normativa b치sica
       口   Requisitos
       口   Documentaci칩n exigible
       口   Procedimiento


TIPO DE AUTORIZACI츑

Es la renovaci칩n de la autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo por cuenta
ajena.



NORMATIVA B츕ICA

口   Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
    extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 36, 38 y 40).

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 80 y 81).



REQUISITOS

口   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
    Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos pa칤ses a los que les sea de
    aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadano de la Uni칩n.

口   Carecer de antecedentes penales en Espa침a.

口   No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que
    Espa침a tenga firmado un convenio en tal sentido.

口   En su caso, acreditar la escolarizaci칩n de los menores a su cargo en edad de
    escolarizaci칩n obligatoria.
口   Poder acreditar uno de los siguientes supuestos:

    o    Continuar con la relaci칩n laboral que dio origen a la concesi칩n de la
         autorizaci칩n cuya renovaci칩n se pretende.

    o    Haber realizado actividad laboral durante un m칤nimo de tres meses por a침o
         y se encuentre en alguna de las siguientes circunstancias:

                   廐   Haber suscrito un contrato de trabajo con un nuevo empleador
                       acorde con las caracter칤sticas de su autorizaci칩n para trabajar y
                       figurar en situaci칩n de alta o asimilada en el momento de la
                       solicitud

                   廐   Disponer de un nuevo contrato que garantice los requisitos
                       establecidos en el art칤culo 74 del Reglamento y con inicio de
                       vigencia condicionado a la concesi칩n de la renovaci칩n.

                   廐   Que la relaci칩n laboral que dio lugar a la autorizaci칩n cuya
                       renovaci칩n se pretende, se haya extinguido por causas ajenas a
                       su voluntad, y que ha buscado activamente empleo, mediante su
                       inscripci칩n en el Servicio P칰blico de Empleo competente como
                       demandante de empleo.

     o    Tener otorgada una prestaci칩n contributiva de desempleo.

     o    Ser beneficiario de una prestaci칩n econ칩mica asistencial de car치cter p칰blico
          destinada a lograr su inserci칩n social o laboral.

     o    Haber estado trabajando y en alta en la Seguridad Social durante un m칤nimo
          de nueve meses en un periodo de doce.

     o    Que un familiar, definido en los t칠rminos del art칤culo 66 del Reglamento,
          cumpliera con los requisitos econ칩micos para reagrupar a la persona
          trabajadora.

     o    Haberse extinguido o suspendido la relaci칩n laboral como consecuencia de
          que la trabajadora sea v칤ctima de violencia de g칠nero o violencia sexual.

口   Abonar la tasa correspondiente por la tramitaci칩n del procedimiento.


DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE
Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -03), debidamente cumplimentado y
    firmado por el trabajador.

口   Copia completa del pasaporte o t칤tulo de viaje en vigor.

口   En caso de tener a su cargo menores en edad de escolarizaci칩n obligatoria,
    informe emitido por las autoridades competentes, auton칩micas o estatales, o del
    centro educativo.
口   Se podr치 presentar para la valoraci칩n por la Oficina de Extranjer칤a, informe de
    esfuerzo de integraci칩n de la Comunidad Aut칩noma de su lugar de residencia, en
    el que conste la participaci칩n en acciones formativas y el conocimiento de las
    lenguas oficiales, para su valoraci칩n en caso de no cumplir con alguno de los
    requisitos para la renovaci칩n

口   Documentaci칩n seg칰n el supuesto por el que se solicita la renovaci칩n:

       o   Si se contin칰a con la relaci칩n laboral que dio origen a la concesi칩n de la
           autorizaci칩n que se va a renovar.

           Documentaci칩n a aportar:

                  廐 No es preciso presentar ning칰n otro documento.

       o   Si se puede acreditar la realizaci칩n de la actividad durante un m칤nimo de
           tres meses por a침o.

           Documentaci칩n a aportar, alguna de la siguiente:

                 廐       Contrato de trabajo en vigor con nuevo empleador

                 廐       Nuevo contrato que re칰na los requisitos del art칤culo 74 del
                         Reglamento.

                 廐       Acreditaci칩n de que la relaci칩n laboral que dio origen a la
                         autorizaci칩n se interrumpi칩 por causas ajenas al trabajador y que
                         ha buscado activamente empleo, mediante su inscripci칩n en el
                         correspondiente Servicio P칰blico de Empleo

       o   Si tiene otorgada prestaci칩n contributiva.

           Documentaci칩n a aportar:

                  廐 Acreditaci칩n de la concesi칩n de la prestaci칩n contributiva.

       o   Si es beneficiario de una prestaci칩n econ칩mica asistencial de car치cter
           p칰blico destinada a lograr su inserci칩n social o laboral.

           Documentaci칩n a aportar:

                     廐    Acreditaci칩n de la concesi칩n de la prestaci칩n asistencial.

       o   Si la relaci칩n laboral se suspendi칩 o extingui칩 como consecuencia de ser
           v칤ctima de violencia de g칠nero o violencia sexual.




             Documentaci칩n a aportar:
                       廐   Acreditaci칩n de ser v칤ctima de violencia de g칠nero (entre otros,
                           podr치 presentar orden de protecci칩n o informe del Ministerio
                           Fiscal).

                       廐   Acreditaci칩n de que la relaci칩n laboral se suspendi칩 o extingui칩
                           como consecuencia de ser v칤ctima de violencia de g칠nero o
                           violencia sexual.

       o   Si se puede acreditar haber estado trabajando y en alta en la Seguridad
           Social durante un m칤nimo de nueve meses en un periodo de doce.

           Documentaci칩n a aportar:

              廐       Acreditaci칩n de que la relaci칩n laboral que dio origen a la autorizaci칩n
                      se interrumpi칩 por causas ajenas al trabajador.
              廐       Acreditaci칩n de que el trabajador ha buscado activamente empleo.

       o   Que un familiar, definido en los t칠rminos del art칤culo 66 del Reglamento,
           cumpliera con los requisitos econ칩micos suficientes para reagrupar a la
           persona trabajadora.

           Documentaci칩n a aportar:

                  廐    Acreditaci칩n del v칤nculo familiar.

                  廐    Acreditaci칩n de los medios econ칩micos.



Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea
y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de la Haya de 5 de octubre de
1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de legalizaci칩n en virtud de Convenio
Internacional.

Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.



PROCEDIMIENTO

口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el trabajador personalmente o
    mediante representaci칩n.

    Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

口   Lugar de presentaci칩n:
    o    Presencialmente, ante la Oficina de Extranjer칤a de la provincia en la que la
         persona extranjera tenga fijada la residencia.

    o    Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de Pol칤tica
         Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).

        Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.

口   Plazo de solicitud: durante los dos meses previos a la fecha de expiraci칩n de la
    autorizaci칩n. Tambi칠n se puede solicitar dentro de los tres meses posteriores a la
    fecha en que hubiera finalizado la vigencia de la autorizaci칩n, sin perjuicio de la
    posibilidad de que sea incoado el correspondiente procedimiento sancionador.

口   La presentaci칩n de la solicitud en plazo prorroga la validez de la autorizaci칩n
    anterior hasta la resoluci칩n del procedimiento.

口   Tasas correspondientes de residencia y trabajo: se devengar치n en el momento
    de admisi칩n a tr치mite de la solicitud, y deber치n abonarse en el plazo de diez d칤as
    h치biles:

    o    Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.2.3 喬enovaci칩n de residencia temporal y
         trabajo por cuenta ajena y propia槨 a abonar por el trabajador.

    o    Modelo 790 c칩digo 062, ep칤grafe 3.2.2. 罫utorizaci칩n de trabajo para
         autorizaciones renovadas de residencia temporal de trabajo por cuenta ajena槨
         a abonar por el empleador.

         El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.

口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: tres meses contados a partir del d칤a
    siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano competente
    para su tramitaci칩n. Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya
    practicado la notificaci칩n, se podr치 entender que la solicitud ha sido estimada por
    silencio administrativo. La Autoridad competente en la concesi칩n deber치 expedir,
    previa solicitud del interesado, certificado que acredite la renovaci칩n por este
    motivo. (Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n Edictal 츭ico (TEU) . Si se hubiera
    optado por notificaci칩n electr칩nica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resoluci칩n se notificar치
    mediante publicaci칩n en la sede electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez d칤as naturales desde su publicaci칩n,
    se dar치 por notificada).


口   La vigencia de la renovaci칩n autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta
    ajena es por cuatro a침os salvo que corresponda una autorizaci칩n de residencia de
    larga duraci칩n.

口   La renovaci칩n de la autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta ajena
    permitir치 el ejercicio de cualquier actividad en cualquier parte del territorio nacional,
    por cuenta ajena y por cuenta propia.

口   En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la renovaci칩n, el
    trabajador deber치 solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero
    en la Comisar칤a de Polic칤a o servicios policiales competentes de su lugar de
    residencia.
La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:

https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34
