17. Autorizaci칩n de residencia temporal de la persona
extranjera que ha retornado voluntariamente a su pa칤s
* El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

                                                    츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025




츭dice de contenidos
口   Tipo de Autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Requisitos
口   Peculiaridades del procedimiento



TIPO DE AUTORIZACI츑
Es la autorizaci칩n de residencia temporal o residencia temporal y trabajo que podr치
obtener la persona extranjera, que haya retornado a su pa칤s de origen acogida a un
programa de retorno voluntario impulsado, financiado o reconocido por la Administraci칩n
General del Estado o haya retornado voluntariamente a su pa칤s de origen al margen de
p programa alguno, una vez finalizada la vigencia de su compromiso de no regreso.




NORMATIVA B츕ICA
口   Real Decreto-Ley 4/2008, de 19 de septiembre, sobre abono acumulado y de
    forma anticipada de la prestaci칩n contributiva por desempleo a trabajadores
    extranjeros no comunitarios que retornen voluntariamente a sus pa칤ses de origen.

口   Real Decreto 1800/2008, de 3 de noviembre, por el que se desarrolla el Real
    Decreto-Ley 4/2008, de 19 de septiembre, sobre abono acumulado y de forma
    anticipada de la prestaci칩n contributiva por desempleo a trabajadores extranjeros no
    comunitarios que retornen voluntariamente a sus pa칤ses de origen.

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 90 a 92)



REQUISITOS

口   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
    Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos pa칤ses a los que les sea de
    aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadano de la Uni칩n.
口   No encontrarse irregularmente en territorio espa침ol.

口   Carecer de antecedentes penales en Espa침a y en los pa칤ses donde haya residido
    los 칰ltimos cinco a침os, por delitos existentes en el ordenamiento espa침ol.

口   No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que Espa침a
    tenga firmado un convenio en tal sentido.

口   No padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener repercusiones de
    salud p칰blica graves de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento Sanitario
    Internacional de 2005, cuando se solicite una residencia temporal no lucrativa.

口   Haber sido titular de una autorizaci칩n de residencia temporal o residencia
    temporal y trabajo.

口   Haberse acogido a un programa de retorno voluntario impulsado, financiado o
    reconocido por la Administraci칩n General del Estado, o haber retornado
    voluntariamente a su pa칤s de origen al margen de programa alguno.

口   Haber comparecido personalmente en la Oficina Consular espa침ola del pa칤s de
    origen, entregando su tarjeta de identidad de extranjero en vigor.

口   En el supuesto de no haberse acogido a un programa de retorno voluntario,
    haber renunciado, expresamente y por escrito, a su autorizaci칩n de residencia,
    en el momento de comparecer en la Oficina Consular espa침ola en su pa칤s de
    origen.

口   Haber finalizado el plazo de compromiso de no retorno a Espa침a que la persona
    extranjera haya asumido al acogerse a un programa de retorno voluntario, o si ha
    retornado al margen de programa alguno, que hayan transcurrido tres a침os desde
    la fecha del retorno.

口   Cumplir los requisitos exigidos en funci칩n de la autorizaci칩n de residencia o
    residencia y trabajo que se solicite. La informaci칩n se podr치 obtener consultando la
    hoja informativa correspondiente.




PECULIARIDADES DEL PROCEDIMIENTO

口   En el supuesto de haber regresado en base a un programa de retorno
    voluntario, impulsado, financiado o reconocido por la Administraci칩n General del
    Estado, no se tendr치 en consideraci칩n la situaci칩n nacional de empleo en los
    procedimientos en los que sea exigible dicho requisito.

口   En el marco de gesti칩n colectiva de contrataciones en origen podr치n:

         o   Ser presentadas ofertas de car치cter nominativo a su favor.

         o   Siempre que re칰nan los requisitos de capacitaci칩n y, en su caso,
             cualificaci칩n profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesi칩n,
             las autoridades realizar치n las actuaciones necesarias para que sean
             preseleccionados.
口   Son objeto de tramitaci칩n preferente, siendo el plazo m치ximo de resoluci칩n y
    notificaci칩n de cuarenta y cinco d칤as desde la fecha de entrada de la solicitud en el
    칩rgano competente para su resoluci칩n.

口   Para el acceso a la residencia de larga duraci칩n se tendr치 en cuenta el tiempo de
    residencia anterior a la fecha de retorno.
