2. Autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n para la
realizaci칩n de actividades formativas
*
El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

                                                   츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025



츭dice de contenidos

    口   Tipo de Autorizaci칩n
    口   Normativa b치sica
    口   Requisitos
    口   Documentaci칩n exigible
    口   Procedimiento iniciado desde fuera de Espa침a
    口   Procedimiento iniciado desde Espa침a
    口   Pr칩rroga de la autorizaci칩n



TIPO DE AUTORIZACI츑

Es una autorizaci칩n que habilita a permanecer en Espa침a por un per칤odo superior a
noventa d칤as para la realizaci칩n de las siguientes actividades formativas:

    口   Funciones como Auxiliares de Conversaci칩n extranjeros en centros
        educativos espa침oles inscritos en el Registro estatal de centros docentes no
        universitarios o en los registros oficiales correspondientes.

    口   Ense침anzas de estudios idiom치ticos del castellano o de las lenguas
        cooficiales en Espa침a impartidas de forma presencial, en las escuelas oficiales
        de idiomas o en centros acreditados en Espa침a por el Instituto Cervantes o por
        el organismo p칰blico an치logo de la correspondiente lengua cooficial, siempre
        que no se trate de la lengua materna o la lengua oficial del pa칤s del que sea
        nacional la persona extranjera.

    口   Cursos preparatorios para las pruebas selectivas para el acceso a plazas
        de formaci칩n sanitaria especializada.

    口   Realizaci칩n de una formaci칩n conducente a la obtenci칩n de la certificaci칩n de
        aptitud t칠cnica o habilitaci칩n profesional.

    口   Realizaci칩n de una formaci칩n completa, ni modular ni parcial, en un centro de
        ense침anza autorizado en Espa침a, conducente a la obtenci칩n de certificados
        profesionales de las ofertas del sistema de formaci칩n profesional grado C, en
        sus niveles 2 y 3.
NORMATIVA B츕ICA
  口   Directiva (UE) 2016/801 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de mayo
      de 2016, relativa a los requisitos de entrada y residencia de los nacionales de
      pa칤ses terceros con fines de investigaci칩n, estudios, pr치cticas, voluntariado,
      programas de intercambio de alumnos o proyectos educativos y colocaci칩n
      au pair.

  口   Ley Org치nica 4/2000 de 11 de enero sobre derechos y libertades de los
      extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 25 bis, 30 y 33)

  口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
      Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y
      libertades de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 34 a 36
      y 52 a 58).



REQUISITOS
  口   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
      Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos pa칤ses a los que les sea
      de aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadanos de la Uni칩n.

  口   No encontrarse irregularmente en territorio espa침ol.


  口   No figurar como rechazable en el espacio territorial de los pa칤ses con los que
      Espa침a tenga firmado un convenio en tal sentido.


  口   Acreditar no padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener
      repercusiones de salud p칰blica graves de conformidad con lo dispuesto en el
      Reglamento Sanitario Internacional de 2005.


  口   En caso de solicitar la autorizaci칩n desde Espa침a ser mayor de edad,
      encontrarse en situaci칩n de residencia y presentar la solicitud con una
      antelaci칩n m칤nima de dos meses a la fecha de comienzo de la actividad
      formativa.


  口   Tener medios econ칩micos suficientes para sufragar los gastos de estancia y
      regreso a su pa칤s:

         o   Para su sostenimiento, mensualmente, el 100 % del IPREM, salvo que
             se acredite debidamente tener abonado de antemano el alojamiento por
             todo el tiempo que haya de durar la estancia.

         o   No se computar치n a estos efectos las cuant칤as utilizadas para sufragar
             el coste de los estudios.

  口   Contar con un seguro de enfermedad concertado con una Entidad aseguradora
      autorizada para operar en Espa침a, con prestaciones similares a las concedidas
      por la cartera com칰n b치sica de servicios asistenciales del Sistema Nacional de
      Salud.
    口   En el caso de que la duraci칩n de la estancia supere los seis meses, carecer
        de antecedentes penales en Espa침a y en los pa칤ses donde haya residido los
        칰ltimos cinco a침os, por delitos existentes en el ordenamiento espa침ol.

    口   Tener m치s de 18 a침os y haber sido admitido para la realizaci칩n de las
        actividades formativas.

    口   Haber abonado los derechos de inscripci칩n o matr칤cula exigidos, en su
        caso, por la instituci칩n, la entidad o el centro correspondiente.

    口   En el supuesto de que se trate de cursos preparatorios para las pruebas
        selectivas para el acceso a plazas de formaci칩n sanitaria especializada
        haber obtenido un t칤tulo espa침ol de licenciado o graduado en medicina, farmacia,
        enfermer칤a o en otras titulaciones universitarias que habiliten para participar en
        las convocatorias anuales de pruebas selectivas para el acceso a plazas de
        formaci칩n sanitaria especializada o un t칤tulo extranjero debidamente reconocido
        u homologado a los previstos en este p치rrafo.



DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

口   Pasaporte en vigor o t칤tulo de viaje, reconocido como v치lido en Espa침a, con
    vigencia m칤nima de un a침o.

口   Documentaci칩n acreditativa del cumplimiento de todos los requisitos
    anteriores:

            口   Certificado m칠dico que acredite que no se padece ninguna de las
                enfermedades con repercusiones en la salud p칰blica del Reglamento
                Sanitario Internacional de 2005.

            口   Documentaci칩n acreditativa de disponer de medios econ칩micos
                necesarios para el per칤odo que se solicita y para el retorno al pa칤s de
                procedencia. se podr치 emplear cualquier medio de prueba, como medios
                propios o provenientes de familiares, subvenciones, ayudas y becas,
                entre otros.

            口   Documentaci칩n acreditativa de disponer de seguro de enfermedad.


            口   Documentaci칩n acreditativa de estar haber sido admitido para la
                realizaci칩n de las actividades formativas, y de haber abonado los
                derechos de inscripci칩n o matr칤cula.

            口   Si la duraci칩n de la estancia supera los seis meses, certificado de
                antecedentes penales expedido por las autoridades del pa칤s de origen
                o del pa칤s en que haya residido durante los 칰ltimos cinco a침os.
             口     Justificante de haber abonado la tasa correspondiente por la tramitaci칩n
                   del procedimiento


Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud por
un traductor jurado.

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea
y Cooperaci칩n, salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de legalizaci칩n en virtud de Convenio
Internacional.

Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.



PROCEDIMIENTO INICIADO DESDE FUERA DE ESPA츄
   口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud de visado la persona
       extranjera personalmente o a trav칠s de un representante.

       Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

   口   Plazo de solicitud: con una antelaci칩n m칤nima de dos meses a la fecha de
       comienzo de la actividad formativa.


   口   Lugar de presentaci칩n:

            o     Presencialmente, en la Misi칩n Diplom치tica u Oficina Consular espa침ola
                  en cuya demarcaci칩n resida la persona extranjera.


   口   Documentaci칩n apartado anterior.


   口   Tasa correspondiente por la expedici칩n de visado: que se deber치n abonar
       en el momento de solicitar el visado.

   口   Plazo de resoluci칩n y expedici칩n del visado: el plazo m치ximo para notificar
       la resoluci칩n es de un mes contado a partir del d칤a siguiente al de la fecha de
       presentaci칩n de la solicitud en la Oficina Consular competente para su
       tramitaci칩n. Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya dado
       respuesta expresa, se podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada por
       silencio administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n Edictal
       츭ico (TEU). Si se ha optado por notificaci칩n electr칩nica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la
       resoluci칩n se notificar치 mediante publicaci칩n en la sede electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez d칤as naturales
       desde su publicaci칩n, se dar치 por notificada)
    口   El visado concedido deber치 ser recogido en el plazo de dos meses desde la
        notificaci칩n. De no efectuarse la recogida en el plazo mencionado, se entender치
        que el interesado ha renunciado al visado concedido y se producir치 el archivo
        del procedimiento.


    口   En el supuesto de que la estancia por estudios tenga una duraci칩n superior a
        seis meses, la persona extranjera en el plazo de un mes desde la entrada en
        Espa침a, deber치 solicitar, personalmente, la tarjeta de identidad de
        extranjero en la Comisar칤a de Polic칤a o servicios policiales competentes de su
        lugar de residencia.

        La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
        puede ser consultada en el siguiente enlace:

        https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/3
        4



PROCEDIMIENTO INICIADO DESDE ESPA츄

口   Para la realizaci칩n de una formaci칩n conducente a la obtenci칩n de la
    certificaci칩n de aptitud t칠cnica o habilitaci칩n profesional

口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud de autorizaci칩n de estancia por
    estudios en modelo oficial (EX -00):

        o   La persona extranjera mayor de edad que se encuentre en situaci칩n de
            residencia en Espa침a, personalmente, mediante un representante, o a trav칠s
            de los medios electr칩nicos habilitados, con una antelaci칩n m칤nima de dos
            meses a la fecha de expiraci칩n de su situaci칩n legal.

        o   La solicitud se deber치 de presentar con una antelaci칩n m칤nima de dos
            meses al inicio de los estudios.

            Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

口   Lugar de presentaci칩n:

            o   Presencialmente, en la Oficina de Extranjer칤a de la provincia en la que
                vaya a iniciar los estudios.

            o   Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de
                Pol칤tica Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).


                Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.


口   Se aportar치 la documentaci칩n del apartado anterior.


口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: el plazo m치ximo para notificar la resoluci칩n
    es de dos meses contado a partir del d칤a siguiente al de la fecha de presentaci칩n
    de la solicitud en la Oficina de Extranjer칤a competente para su tramitaci칩n.
    Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya dado respuesta expresa, se
    podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio administrativo.


口   La duraci칩n de la estancia de larga duraci칩n ser치 igual a la duraci칩n de la
    actividad formativa, con el l칤mite m치ximo de un a침o. La vigencia de la
    autorizaci칩n se extender치 quince d칤as m치s all치 de la finalizaci칩n de la actividad
    formativa.


口   En el supuesto de que la estancia tenga una duraci칩n superior a seis meses, la
    persona extranjera deber치 solicitar personalmente la tarjeta de identidad de
    extranjero en el plazo de un mes desde la entrada en Espa침a, en la Comisar칤a de
    Polic칤a o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:

    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34



PRRROGA DE LA AUTORIZACI츑

Durante los dos meses previos o en los tres meses posteriores a la fecha de expiraci칩n
de la vigencia de la autorizaci칩n, la persona titular de la misma podr치 solicitar una
pr칩rroga cuando acredite la continuaci칩n de la actividad formativa.

La pr칩rroga deber치 solicitarse por medios electr칩nicos, por la persona extranjera o
a trav칠s de representante, en modelo oficial, e ir치 dirigida a la Oficina de Extranjer칤a
de la provincia donde obtuvo la autorizaci칩n inicial, acompa침ando la siguiente
documentaci칩n:
    口   Pasaporte o t칤tulo de viaje en vigor.

    口   Documentaci칩n acreditativa de disponer de medios econ칩micos
        necesarios para el per칤odo que se solicita y para el retorno al pa칤s de
        procedencia. se podr치 emplear cualquier medio de prueba, como medios propios
        o provenientes de familiares, subvenciones, ayudas y becas, entre otros.


    口   Documentaci칩n acreditativa de disponer de seguro de enfermedad.


    口   Documentaci칩n acreditativa de estar admitido para la realizaci칩n de la
        actividad formativa, y de haber abonado los derechos de inscripci칩n o
        matr칤cula.


    口   Justificante del abono de la tasa

Transcurrido un mes sin que se haya notificado la resoluci칩n se entender치 que la misma
ha sido desestimada por silencio administrativo.

La vigencia de la pr칩rroga coincidir치 con la duraci칩n de la actividad formativa con
el l칤mite de un a침o.
츭icamente se podr치 solicitar una vez la pr칩rroga.
口   En el plazo de un mes desde la notificaci칩n, la persona extranjera deber치
    solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero en la Comisar칤a de
    Polic칤a o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:

    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34
