23. Autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo para
actividades de temporada
*
 El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

                                                     츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025



츭dice de contenidos
口   Tipo de Autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Requisitos
口   Documentaci칩n exigible
口   Procedimiento
口   Pr칩rroga
口   Renovaci칩n
口   Cambio de empleador
口   Llamamientos


TIPO DE AUTORIZACI츑

Se halla en situaci칩n de residencia y trabajo para actividades de temporada la
persona extranjera mayor de diecis칠is a침os autorizada a residir en Espa침a y a ejercer
actividades laborales por cuenta ajena por periodos m치ximos de nueve meses en un
a침o natural, durante el periodo de vigencia de la autorizaci칩n, para ejercer una actividad
de temporada.

Las autorizaciones de residencia y trabajo para actividades de temporada tendr치n una
duraci칩n de cuatro a침os y se conceder치n para un 칰nico empleador, sin perjuicio de las
especificidades que se puedan establecer en los supuestos de concatenaci칩n,
pr칩rrogas del periodo de actividad y cambios de empleador.



NORMATIVA B츕ICA

口   Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
    extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 36, 38, 40 y 42).

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 100 a 112)

REQUISITOS

    口   Los trabajadores:

    o   No hallarse ni residir en Espa침a.
    o   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio
        Econ칩mico Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadano de estos pa칤ses a los
        que les sea de aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadano de la Uni칩n.

    o   Carecer de antecedentes penales en Espa침a y en los pa칤ses donde haya
        residido los 칰ltimos cinco a침os, por delitos existentes en el ordenamiento
        espa침ol.

    o   No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que
        Espa침a tenga firmado un convenio en tal sentido.

    o   No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno
        a Espa침a que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a
        su pa칤s de origen.

    o   No representar una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad o salud
        p칰blica.

    o   No padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener repercusiones de
        salud p칰blica graves, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento
        Sanitario Internacional de 2005.

    o   Compromiso de retorno a su pa칤s de origen una vez finalizada la relaci칩n
        laboral.

    o   Cumplir las normas vigentes sanitarias, de r칠gimen interior y convivencia en
        explotaciones y alojamientos o de riesgos laborales.

    o   Poseer los certificados o licencias administrativas que, en su caso, se exijan
        para el desarrollo de una actividad profesional regulada seg칰n la normativa
        sectorial aplicable.

    o   Poseer la capacitaci칩n y, en su caso, la cualificaci칩n profesional legalmente
        exigida para el ejercicio de la profesi칩n

    o   Durante el primer a침o de la autorizaci칩n se requerir치, para la entrada en Espa침a
        el visado de residencia y trabajo para actividades de temporada. En cada
        a침o sucesivo a aquel en que se hubiera concedido la autorizaci칩n, la persona
        titular de la autorizaci칩n deber치, si se cumplen todos los requisitos, ser llamada
        de nuevo por el empresario, en el marco del contrato de trabajo celebrado.



口   Los empleadores:

    o   Se requerir치 que la situaci칩n nacional de empleo permita la contrataci칩n de
        las personas trabajadoras extranjeras conforme al art칤culo 75 del Reglamento.

    o   Formalizar por escrito un contrato fijo-discontinuo que contenga, como
        m칤nimo informaci칩n sobre los elementos esenciales del contrato de trabajo, y,
        todas aquellas otras que la normativa laboral establezca para el tipo de contrato
        correspondiente y, en concreto, el lugar y el tipo de trabajo; la duraci칩n de
        temporada; las horas de trabajo y la fecha de inicio del trabajo.
    o   Indicar el periodo de actividad previsto para el primer a침o de la autorizaci칩n
        plurianual y, en su caso, las concatenaciones contractuales.

    o   Asumir el coste del viaje de llegada a Espa침a desde el pa칤s de origen de la
        contrataci칩n y los desplazamientos entre el punto de llegada y el alojamiento.

    o   Suscribir un seguro que cubra la asistencia sanitaria de la persona
        trabajadora desde la fecha de inicio del viaje a Espa침a hasta aquella en que se
        produzca el alta en el r칠gimen correspondiente de la Seguridad Social.

    o   Hallarse al corriente del cumplimiento de sus obligaciones tributarias y
        frente a la Seguridad Social.

    o   Contar con medios econ칩micos, materiales o personales, suficientes para
        su proyecto empresarial y para hacer frente a las obligaciones asumidas en el
        contrato frente a la persona trabajadora.

    o   Poner a disposici칩n de la persona trabajadora un alojamiento adecuado que
        re칰na las condiciones previstas en la normativa en vigor, as칤 como en las
        recomendaciones sanitarias, debiendo quedar garantizada, en todo caso, la
        habitabilidad e higiene adecuada del alojamiento.

    o   Aportar el compromiso de retorno firmado por la persona extranjera.

    o   Abonar la tasa correspondiente por la tramitaci칩n del procedimiento.



DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX-06) ,debidamente cumplimentado y
    firmado por el empleador, personalmente, o a trav칠s de un sujeto legitimado que
    tenga atribuida la representaci칩n legal empresarial.

口   Documentaci칩n que identifique a la empresa que solicita la autorizaci칩n:
    o   Si se trata de un empresario individual: copia del NIF o NIE, o consentimiento
        para comprobar los datos de identidad a trav칠s del Sistema de Verificaci칩n de
        Datos de Identidad y Residencia.

    o   Si se trata de una persona jur칤dica (S.A., S.L., Cooperativa, etc.):

        廐   Copia del NIF de la empresa y copia de la escritura de constituci칩n
            debidamente inscrita en el Registro correspondiente.

        廐   Copia del documento p칰blico que acredite que el firmante de la solicitud de
            autorizaci칩n ostenta la representaci칩n legal de la empresa.

        廐   Copia del NIF o NIE o consentimiento para comprobar los datos de identidad
            a trav칠s del Sistema de Verificaci칩n de Datos de Identidad y Residencia del
            firmante de la solicitud.
口   Copia del contrato de trabajo, en modelo oficial establecido.

口   Documentos acreditativos de los medios econ칩micos, materiales o personales
    de los que dispone el empleador para su proyecto empresarial y para hacer frente a
    las obligaciones derivadas del contrato firmado con la persona trabajadora
    extranjera.

口   Declaraci칩n responsable de la persona trabajadora donde acredite el
    compromiso de retorno, de cumplir las normas vigentes sanitarias, de r칠gimen
    interior y convivencia en explotaciones y alojamientos o de riesgos laborales durante
    toda la vigencia de la autorizaci칩n.

口   Certificaci칩n de los Servicios P칰blicos de Empleo de la insuficiencia de
    demandantes de empleo para cubrir el puesto de trabajo.

口   Copia del pasaporte completo o documento de viaje en vigor de la persona
    trabajadora extranjera.

口   Documentaci칩n acreditativa de puesta a disposici칩n de la persona trabajadora de
    un alojamiento adecuado.

OTRA DOCUMENTACI츑               NO    OBLIGATORIA        A    APORTAR        POR     EL
EMPLEADOR/A:

口   Acreditaci칩n de informaci칩n al trabajador de derechos y obligaciones.

口   Prueba de seguro de asistencia sanitaria.

口   Compromiso de organizar viajes y desplazamientos.

口   Solvencia econ칩mica de la empresa.

口   Otros documentos

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea
y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de legalizaci칩n en virtud de Convenio
Internacional.

Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.
PROCEDIMIENTO

口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el empleador, personalmente, o a
    trav칠s de un sujeto legitimado que tenga atribuida la representaci칩n legal
    empresarial.

    Hoja informativa sobre sujetos legitimados


口   Lugar de presentaci칩n:

        o    Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de Pol칤tica
             Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).

             Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.

口   Plazo de presentaci칩n: las solicitudes se deber치n presentar con una antelaci칩n
    m칤nima de dos meses al inicio de la actividad laboral prevista.

口   Tasas correspondientes: se devengar치n en el momento de admisi칩n a tr치mite de
    la solicitud, y deber치n abonarse en el plazo de diez d칤as h치biles:

    o   Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.1.3. 罫utorizaci칩n inicial de residencia
        temporal y trabajo por cuenta ajena y/o propia (incluidas actividades de
        temporada): a abonar por la persona trabajadora extranjera.

    o   Modelo 790 c칩digo 062, ep칤grafe 3.4.1 罫utorizaci칩n de trabajo inicial, trabajo
        para actividades de temporada槨 a abonar por el empleador siempre que la
        autorizaci칩n de trabajo tenga una duraci칩n igual o superior a seis meses.

        El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.

口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: un mes a partir del d칤a siguiente a la fecha en
    que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano competente para su tramitaci칩n.
    Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya practicado la notificaci칩n se
    podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio administrativo
    (Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n Edictal 츭ico (TEU). Si se hubiera
    optado por notificaci칩n electr칩nica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resoluci칩n se
    notificar치 mediante publicaci칩n en la sede electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez d칤as naturales
    desde su publicaci칩n, se dar치 por notificada).

口   En el caso de concesi칩n, el trabajador dispone de un mes desde la notificaci칩n
    de la resoluci칩n para solicitar el correspondiente visado ante la Oficina Consular
    espa침ola competente.

口   La Misi칩n Diplom치tica resolver치 sobre la solicitud en el plazo de un mes.

口   Notificada la concesi칩n del visado de residencia y trabajo de temporada, en su caso,
    el trabajador deber치 recogerlo personalmente en el plazo de un mes desde la
    fecha de notificaci칩n. De no efectuarse la recogida en el plazo mencionado, se
    entender치 que ha renunciado y se producir치 el archivo del expediente.

口   El visado incorporar치 la autorizaci칩n de residencia y trabajo, cuya vigencia
    comenzar치 desde la fecha en que se efect칰e la entrada en Espa침a, que constar치 en
    el pasaporte o t칤tulo de viaje.
口   El empleador deber치 proceder al alta en el r칠gimen correspondiente de la
    Seguridad Social en el plazo m치ximo de tres d칤as desde la entrada en Espa침a
    de la persona trabajadora.

口   En el plazo de un mes desde el alta de la persona trabajadora en el r칠gimen
    correspondiente de la Seguridad Social, la persona extranjera deber치 solicitar
    la tarjeta de identidad de extranjero, personalmente en la Comisar칤a de Polic칤a o
    servicios policiales competentes de su lugar de residencia.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:

    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

口   Una vez concluido el per칤odo de prestaci칩n de servicios, el trabajador deber치
    retornar a su pa칤s de origen, y presentarse en la Misi칩n Diplom치tica u Oficina
    Consular que le expidi칩 en visado en el plazo de un mes desde el t칠rmino de su
    autorizaci칩n de trabajo en Espa침a. El incumplimiento de esta obligaci칩n podr치 ser
    causa de denegaci칩n de ulteriores solicitudes de autorizaci칩n para trabajar, durante
    los tres a침os siguientes al t칠rmino de la autorizaci칩n concedida.



PRRROGA

口   El periodo de actividad laboral anual podr치 verse prorrogado cuando las personas
    titulares de la autorizaci칩n finalicen su relaci칩n con el empleador que las contrat칩.

口   La pr칩rroga podr치 ser con el mismo o distinto empleador, para el mismo o diferente
    치mbito geogr치fico, pero referida siempre a la misma ocupaci칩n y sector.

口   Se admiten pr칩rrogas sucesivas si no superan los nueve meses en el periodo
    de actividad laboral y hay continuidad entre la finalizaci칩n de la primera y el inicio de
    la segunda o sucesivas

口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el empleador, personalmente, o a
    trav칠s de representaci칩n.

口   Lugar de presentaci칩n:

       o   Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de Pol칤tica
           Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).

           Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.

口   Documentaci칩n exigible:

       o   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX-06), debidamente
           cumplimentado y firmado por el empleador, personalmente, o a trav칠s de un
           sujeto legitimado que tenga atribuida la representaci칩n legal empresarial.

       o   En su caso, documentos que acrediten la pr칩rroga con distinto empleador.
口   Tasas correspondientes: se devengar치n en el momento de admisi칩n a tr치mite de
    la solicitud, y deber치n abonarse en el plazo de diez d칤as h치biles:

        o     Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.2.3. 喬enovaci칩n o pr칩rroga de residencia
              temporal y trabajo por cuenta ajena y propia槨 abonar por la persona
              trabajadora extranjera.

        o     Modelo 790 c칩digo 062, ep칤grafe 3.4.2 喬enovaci칩n autorizaci칩n trabajo para
              actividades de temporada槨 a abonar por el empleador.

              El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.

口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: tres meses contados a partir del d칤a siguiente
    a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano competente para su
    tramitaci칩n. Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya practicado la
    notificaci칩n se podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
    administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n Edictal
    츭ico (TEU). Si se hubiera optado por notificaci칩n electr칩nica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese
    medio, la resoluci칩n se notificar치 mediante publicaci칩n en la sede electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en
    diez d칤as naturales desde su publicaci칩n, se dar치 por notificada).




RENOVACI츑

口   Las autorizaciones de residencia y trabajo para actividades de temporada podr치n
    renovarse tras la finalizaci칩n de su vigencia, por iguales per칤odos de cuatro a침os.

口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el mismo empresario u otro siempre
    que cumpla con los requisitos establecidos.

口   La renovaci칩n deber치 referirse al mismo sector de actividad, pero se podr치 cambiar
    la ocupaci칩n y el 치mbito geogr치fico.

口   Lugar de presentaci칩n:

    o    Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de Pol칤tica
         Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).

         Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.

口   Documentaci칩n exigible:

    o    Impreso de solicitud en modelo oficial (EX-06) ,debidamente cumplimentado
         y firmado por el empleador, personalmente, o a trav칠s de un sujeto legitimado
         que tenga atribuida la representaci칩n legal empresarial.

    o    Pasaporte, t칤tulo de viaje o c칠dula de inscripci칩n completos, v치lidos y en
         vigor de la persona extranjera.

    o    Contrato de trabajo, en modelo oficial establecido, firmado por la persona
         trabajadora y empleador/a.

    o    Declaraci칩n responsable de la persona trabajadora donde acredite el
         compromiso de retorno.
    o    Documentaci칩n acreditativa de puesta a disposici칩n de la persona trabajadora
         de un alojamiento adecuado.

口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: un mes. contados a partir del d칤a siguiente a
    la fecha en que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano competente para su
    tramitaci칩n. Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya practicado la
    notificaci칩n se podr치 entender que la solicitud ha sido estimada por silencio
    administrativo.(Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n Edictal
    츭ico (TEU). Si se hubiera optado por notificaci칩n electr칩nica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese
    medio, la resoluci칩n se notificar치 mediante publicaci칩n en la sede electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en
    diez d칤as naturales desde su publicaci칩n, se dar치 por notificada).



口   En el plazo m치ximo de un mes siguiente a la notificaci칩n de la resoluci칩n de
    concesi칩n de la autorizaci칩n temporal de residencia y trabajo, la persona trabajadora
    solicitar치 el correspondiente visado ante la Oficina Consular espa침ola competente.

口   El empleador deber치 proceder al alta en el r칠gimen correspondiente de la Seguridad
    Social en el plazo m치ximo de tres d칤as desde la entrada en Espa침a de la persona
    trabajadora.

口   Se permitir치 a la persona trabajadora permanecer en Espa침a hasta que se haya
    adoptado una decisi칩n sobre la solicitud, siempre que 칠sta se haya presentado
    dentro del per칤odo de validez de dicha autorizaci칩n, no haya sido por causas
    imputables al trabajador y no haya expirado el periodo de nueve meses de actividad
    por a침o natural.

口   Tasas correspondientes de residencia y trabajo: se devengar치n en el momento
    de admisi칩n a tr치mite de la solicitud, y deber치n abonarse en el plazo de diez d칤as
    h치biles:

    o     Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.2.3 喬enovaci칩n o pr칩rroga de residencia
          temporal y trabajo por cuenta ajena y propia槨 a abonar por la persona
          trabajadora extranjera.

    o     Modelo 790 c칩digo 062, ep칤grafe 3.4.2. 喬enovaci칩n autorizaci칩n de trabajo para
          actividades de temporada槨 a abonar por el empleador.

          El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.



CAMBIO DE EMPLEADOR

口   Se autorizar치 el cambio de empleador de la persona trabajadora transcurridos tres
    meses de actividad laboral de cada llamamiento.

口   Plazo de solicitud: El nuevo empleador deber치 solicitarlo antes de la finalizaci칩n
    del periodo de actividad acordado con el anterior empresario.

口   Lugar de presentaci칩n:

    o    Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de Pol칤tica
         Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).
        Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.

口   Se exigir치 el mantenimiento de todos los requisitos establecidos en la
    autorizaci칩n inicial.

口   La actividad podr치 ser en diferente 치mbito geogr치fico y ocupaci칩n siempre y
    cuando lo permita la situaci칩n nacional de empleo en el mismo sector.

口   Supuestos de camio de empleador:

    o   Incumplimiento grave por parte del empleador de las obligaciones
        establecidas en el contrato de trabajo. En este supuesto, la persona
        trabajadora tendr치 un plazo de tres meses desde que se constaten indicios
        suficientes de la existencia del grave incumplimiento para buscar un nuevo
        empleador o presentar una solicitud de nueva autorizaci칩n de residencia y
        trabajo para actividades de temporada o una inicial de residencia y trabajo por
        cuenta ajena.

    o   Circunstancias sobrevenidas. persona extranjera o la persona empleadora
        que solicit칩 la autorizaci칩n deber치n comunicar tales circunstancias a la Oficina
        de Extranjer칤a, en un plazo m치ximo de quince d칤as. Dicha comunicaci칩n abrir치
        un plazo de un mes en el que un segundo empleador deber치 dirigirse a la
        Oficina de Extranjer칤a para comunicar su voluntad del cambio en la posici칩n del
        anterior.

口   Documentaci칩n exigible:
    o   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX-06) ,debidamente cumplimentado y
        firmado por el empleador, personalmente, o a trav칠s de un sujeto legitimado que
        tenga atribuida la representaci칩n legal empresarial.

    o   Pasaporte, t칤tulo de viaje o c칠dula de inscripci칩n completos, v치lidos y en vigor
        de la persona extranjera.

    o   Cif y escritura de constituci칩n como persona jur칤dica.

    o   Contrato de trabajo, en modelo oficial establecido, firmado por la persona
        trabajadora y empleador/a.

口   Plazo de resoluci칩n: quince d칤as. Se entender치 desestimada la resoluci칩n de no
    resolverse en plazo la solicitud.

口   Se permitir치 a la persona trabajadora permanecer en Espa침a hasta que se haya
    adoptado una decisi칩n sobre la solicitud, siempre que 칠sta se haya presentado
    dentro del per칤odo de validez de dicha autorizaci칩n, no haya sido por causas
    imputables al trabajador y no haya expirado el periodo de nueve meses de actividad
    por a침o natural.

口   Tasas correspondientes: se devengar치n en el momento de admisi칩n a tr치mite de
    la solicitud, y deber치n abonarse en el plazo de diez d칤as h치biles, son:

    o   Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.2 喬enovaci칩n o pr칩rroga de residencia
        temporal y trabajo por cuenta ajena y propia槨 a abonar por la persona
        trabajadora extranjera.
    o   Modelo 790 c칩digo 062, ep칤grafe 3.4.2. 喬enovaci칩n autorizaci칩n trabajo para
        actividades de temporada槨 a abonar por el empleador.

        El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.



LLAMAMIENTOS

口   Plazo de solicitud: A antelaci칩n m칤nima de tres meses al inicio de la actividad laboral
    salvo causa motivada,

口   El nuevo periodo de actividad no podr치 ser superior a nueve meses. Los t칠rminos
    de la actividad deber치n ser los mismos previstos en la autorizaci칩n, salvo que
    hubiera habido un cambio de empleador en cuyo caso el llamamiento ser치 hecho
    por el nuevo empresario para la actividad aprobada con el cambio.

口   Lugar de presentaci칩n:

    o   Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de Pol칤tica
        Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).

        Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.

口   Plazo de resoluci칩n: un mes desde la presentaci칩n de la solicitud, si no procede
    la extinci칩n de la autorizaci칩n. Se entender치 estimada la resoluci칩n de no
    resolverse en plazo la solicitud.

口   Documentaci칩n exigible:

    o   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX-06) ,debidamente cumplimentado y
        firmado por el empleador, personalmente, o a trav칠s de un sujeto legitimado que
        tenga atribuida la representaci칩n legal empresarial.

    o   Pasaporte, t칤tulo de viaje o c칠dula de inscripci칩n completos, v치lidos y en vigor
        de la persona extranjera.

    o   Comunicaci칩n del llamamiento.

口   La presentaci칩n de la tarjeta de identidad de extranjero junto a la referida resoluci칩n
    sobre el llamamiento ser치n documentos suficientes para solicitar la entrada en
    territorio espa침ol.

口   Durante la vigencia de la autorizaci칩n, deber치 ir acompa침ada del correspondiente
    pasaporte o documento valido para la entrada en el territorio nacional.
