3. Autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n para
participar en un programa de movilidad de
alumnos
*
 El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

                                                     츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025



츭dice de contenidos
    口   Tipo de Autorizaci칩n
    口   Normativa b치sica
    口   Requisitos
    口   Documentaci칩n exigible
    口   Procedimiento


TIPO DE AUTORIZACI츑

Es una autorizaci칩n que habilita a permanecer en Espa침a por un per칤odo superior a
noventa d칤as para participar en un programa de movilidad de alumnos dentro de un
programa de ense침anza secundaria obligatoria y/o postobligatoria, equivalentes al
nivel 2 o 3 de la Clasificaci칩n Internacional Normalizada de la Educaci칩n establecida por
la UNESCO, en un centro docente o cient칤fico oficialmente reconocido.




NORMATIVA B츕ICA
    口   Directiva (UE) 2016/801, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de
        mayo de 2016, relativa a los requisitos de entrada y residencia de los nacionales
        de pa칤ses terceros con fines de investigaci칩n, estudios, pr치cticas, voluntariado,
        programas de intercambio de alumnos o proyectos educativos y colocaci칩n au
        pair.

    口   Ley Org치nica 4/2000 de 11 de enero sobre derechos y libertades de los
        extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 25 bis y 33).

    口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
        Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y
        libertades de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 34 a 36
        y 52 a 58).
REQUISITOS
   口   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
       Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos pa칤ses a los que les sea
       de aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadanos de la Uni칩n.

   口   No encontrarse irregularmente en territorio espa침ol.

   口   No figurar como rechazable en el espacio territorial de los pa칤ses con los que
       Espa침a tenga firmado un convenio en tal sentido.

   口   Acreditar no padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener
       repercusiones de salud p칰blica graves de conformidad con lo dispuesto en el
       Reglamento Sanitario Internacional de 2005.

   口   Contar con un seguro de enfermedad concertado con una Entidad aseguradora
       autorizada para operar en Espa침a, con prestaciones similares a las concedidas
       por la cartera com칰n b치sica de servicios asistenciales del Sistema Nacional de
       Salud.

   口    En el caso de que la duraci칩n de la estancia supere los seis meses y sea
       mayor de edad, carecer de antecedentes penales en Espa침a y en los pa칤ses
       donde haya residido los 칰ltimos cinco a침os, por delitos existentes en el
       ordenamiento espa침ol.

   口   Haber sido admitido en un centro de ense침anza.

   口   Haber sido admitido como participante en un programa de movilidad de
       alumnos con el fin de seguir un programa de ense침anza secundaria obligatoria
       y/o postobligatoria en un centro docente o cient칤fico oficialmente reconocido.

   口   Que el centro de ense침anza que gestiona el programa de movilidad de
       alumnos o el proyecto educativo se haga responsable del alumno durante
       su estancia, en particular en cuanto al coste de sus estudios, as칤 como los
       gastos de estancia y regreso a su pa칤s.

   口   Ser alojado, durante su estancia, con una familia que habr치 sido seleccionada
       por la organizaci칩n responsable del programa de movilidad de alumno en que
       participa, o en un internado o residencia adscrito o concertado por la citada
       organizaci칩n en el marco del programa.

   口   Abonar la tasa correspondiente por la tramitaci칩n del procedimiento.



DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE
Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

   口   Impreso de solicitud de visado nacional, en modelo oficial, debidamente
       cumplimentado y firmado por la persona extranjera o su representante legal en
       caso de ser menor de edad.
   口   Pasaporte completo en vigor o t칤tulo de viaje, reconocido como v치lido en
       Espa침a, con vigencia m칤nima de un a침o.

   口   En el supuesto de estudiantes menores de edad, autorizaci칩n de padres o
       tutores en la que conste el centro, organizaci칩n, entidad y organismo
       responsable de la actividad y del periodo de estancia previsto.

   口   Documentaci칩n acreditativa de disponer de seguro m칠dico.

   口   Documentaci칩n acreditativa de estar admitido en un centro de
       ense침anza secundaria obligatoria y/o postobligatoria docente o cient칤fico
       oficialmente reconocido.

   口   Documentaci칩n acreditativa de haber sido admitido como participante en un
       programa de movilidad de alumnos.

   口   Documentaci칩n acreditativa de que el centro de ense침anza que gestiona el
       programa de movilidad de alumnos o el proyecto educativo se haga
       responsable del alumno durante su estancia, en particular en cuanto al coste
       de sus estudios, as칤 como los gastos de estancia y regreso a su pa칤s.

   口   Documentaci칩n acreditativa de ser alojado, durante su estancia, con una
       familia que habr치 sido seleccionada por la organizaci칩n responsable del
       programa de movilidad de alumno en que participa, o en un internado o
       residencia adscrito o concertado por la citada organizaci칩n en el marco del
       programa.

   口   Si el alumno es mayor de edad penal y la estancia supera los seis
       meses, certificado de antecedentes penales expedido por las autoridades del
       pa칤s de origen o del pa칤s en que haya residido durante los 칰ltimos cinco a침os.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud por
un traductor jurado.

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea
y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de legalizaci칩n en virtud de Convenio
Internacional.

Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.
PROCEDIMIENTO
 口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud de visado: la persona
     estudiante extranjera, personalmente. Si se trata de alumno menor de edad, sus
     padres o tutores.

     Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

 口   Lugar de presentaci칩n:

            o   Presencialmente, en la Misi칩n Diplom치tica u Oficina Consular
                espa침ola en cuya demarcaci칩n resida la persona extranjera.

                Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al
                p칰blico.


 口   Tasa correspondiente por expedici칩n del visado: se deber치n abonar en el
     momento de solicitar el visado.

 口   Plazo de resoluci칩n y expedici칩n del visado: el plazo m치ximo para notificar
     la resoluci칩n es de un mes contado a partir del d칤a siguiente al de la fecha de
     presentaci칩n de la solicitud en la Oficina Consular competente para su
     tramitaci칩n. Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya dado
     respuesta expresa, se podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada por
     silencio administrativo. El visado de estudios, una vez concedido, deber치 ser
     recogido personalmente en el plazo de dos meses desde su notificaci칩n. De no
     efectuarse la recogida en el plazo mencionado, se entender치 que el interesado
     ha renunciado al visado concedido y se producir치 el archivo del procedimiento.

 口   El visado concedido deber치 ser recogido en el plazo de dos meses desde
     la notificaci칩n. De no efectuarse la recogida en los plazos mencionados, se
     entender치 que el interesado ha renunciado al visado concedido y se producir치 el
     archivo del procedimiento.

 口   La duraci칩n de la estancia que se conceda ser치 igual a la del programa de
     movilidad con el l칤mite m치ximo de un a침o.


 口   En el supuesto de que la estancia por estudios tenga una duraci칩n superior a
     seis meses, la persona extranjera en el plazo de un mes desde la entrada en
     Espa침a, deber치 solicitar, personalmente, la tarjeta de identidad de
     extranjero en la en la Comisar칤a de Polic칤a o servicios policiales competentes
     de su lugar de residencia.

     La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
     puede ser consultada en el siguiente enlace:
     https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/3
     4
