31. Autorizaci칩n de residencia temporal                                            por
circunstancias excepcionales. Arraigo familiar
*El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

*Toda la informaci칩n relativa a las tasas se actualizar치 cuando tenga lugar la
publicaci칩n y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitaci칩n de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigraci칩n y extranjer칤a.



                                                    츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025

츭dice de contenidos
        口   Tipo de Autorizaci칩n
        口   Normativa b치sica
        口   Requisitos
        口   Documentaci칩n exigible
        口   Procedimiento


TIPO DE AUTORIZACI츑
Es una autorizaci칩n de residencia temporal por circunstancias excepcionales que
se podr치 conceder en los siguientes supuestos:

        a. Cuando se trate de padre o madre, o tutor de un menor, nacional de otro
           Estado miembro de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico Europeo
           o de Suiza, siempre que al solicitar acredite residir en territorio
           nacional, tener a cargo al menor y convivir con 칠ste o est칠 al corriente
           de sus obligaciones paternofiliales.

        b. Ser quien preste apoyo a una persona con discapacidad, que sea
           nacional de otro Estado miembro de la Uni칩n Europea, del Espacio
           Econ칩mico Europeo o de Suiza, para el ejercicio de su capacidad jur칤dica,
           siempre que la persona solicitante sea su familiar, tenga a cargo a la persona
           con discapacidad y conviva con ella.



NORMATIVA B츕ICA

    口   Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
        extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art. 31.3)

    口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
        Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y
        libertades de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 124 al
        127 y del 130 al 132).
  口    Instrucciones DGM 8/2020 sobre la residencia en Espa침a de los progenitores,
       nacionales de terceros pa칤ses, de menores ciudadanos de la Uni칩n, incluido
       espa침oles.


REQUISITOS

  口    No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio
       Econ칩mico Europeo o de Suiza.

  口    Carecer de antecedentes penales en Espa침a y en los pa칤ses donde haya
       residido los 칰ltimos cinco a침os, por delitos existentes en el ordenamiento
       espa침ol.

  口    No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que
       Espa침a tenga firmado un convenio en tal sentido.

  口    No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno
       a Espa침a que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a
       su pa칤s de origen.

  口    No representar una amenaza para el orden p칰blico, seguridad o salud
       p칰blica.

  口    Encontrarse en Espa침a y no tener la condici칩n de solicitante de
       protecci칩n internacional en el momento de la presentaci칩n de la solicitud ni
       durante su tramitaci칩n.
       Se entender치 por solicitante de protecci칩n internacional a aquella persona
       extranjera que haya formulado una solicitud de protecci칩n internacional sobre la
       que no se haya adoptado una resoluci칩n firme en sede administrativa, y, en su
       caso, judicial.

  口    No se requerir치 ninguna permanencia m칤nima en el territorio nacional.

  口    Ser padre o madre o tutor de un menor nacional de otro Estado miembro
       de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico Europeo o de Suiza, siempre
       que al solicitar acredite residir en territorio nacional:


         o   Tener a cargo al menor y convivir con 칠l, o encontrarse al corriente
             respecto de las obligaciones paternofiliales respecto al mismo.

  口    Ser una persona que presta apoyo a una persona con discapacidad que sea
       nacional de otro Estado miembro de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
       Europeo o de Suiza o que requiera medidas de apoyo para el ejercicio de su
       capacidad jur칤dica:

         o   Tener a cargo a la persona con discapacidad, o que requiera medidas de
             apoyo para el ejercicio de su capacidad jur칤dica, y convivir con ella.



      口 Abonar la tasa correspondiente por la tramitaci칩n del procedimiento.
DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE
Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

   口   Impreso    de     solicitud en modelo    oficial   (EX科0) ,       debidamente
       cumplimentado y firmado por la persona extranjera.

   口   Copia completa del pasaporte, c칠dula de inscripci칩n o t칤tulo de viaje en vigor,
       reconocido como v치lido en Espa침a

   口   Certificado de antecedentes penales expedido por las Autoridades del pa칤s o
       pa칤ses en los que haya residido durante los cinco 칰ltimos a침os anteriores a la
       entrada en Espa침a.

   口   Cuando se trate de padre, o madre o tutor de un menor nacional de otro
       Estado miembro de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico Europeo o
       de Suiza:


                   o   Certificado de nacimiento del menor en el que conste el v칤nculo
                       familiar y la nacionalidad de dicho menor, o, en su caso,
                       documento legal de tutela del menor.

   口   Cuando se trate de persona que presta apoyo a una persona nacional de
       otro Estado miembro de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
       Europeo o de Suiza con discapacidad:

                  o    Documentaci칩n acreditativa de la discapacidad de la persona
                       nacional de otro Estado miembro de la Uni칩n Europea, del
                       Espacio Econ칩mico Europeo o de Suiza, o de la necesidad de
                       medidas de apoyo para el ejercicio de su capacidad jur칤dica, as칤
                       como de encontrarse a su cargo y convivir con 칠l.

                  o    Documento de identificaci칩n del ciudadano nacional de otro
                       Estado miembro de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
                       Europeo o de Suiza



Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n
estar traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor oficial.

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se
ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores,
Uni칩n Europea y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya
sido apostillado por la Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de
la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de
legalizaci칩n en virtud de Convenio Internacional.
Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.


PROCEDIMIENTO

   口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera
       personalmente, o su representante legal en el supuesto de ser menor o persona
       con discapacidad.

       Hoja informativa sobre sujetos legitimados.


   口   Lugar de presentaci칩n:

          o    Presencialmente, en la Oficina de Extranjer칤a de la provincia en la que la
               persona extranjera tenga fijado el domicilio.

          o    Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de Pol칤tica
               Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).

               Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.



   口   Tasa correspondiente: se devengar치 en el momento de admisi칩n a tr치mite de
       la solicitud, y deber치 abonarse en el plazo de diez d칤as h치biles, es:

                       o    Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.5 罫utorizaci칩n de residencia
                            temporal por circunstancias excepcionales槨 a abonar por la
                            persona extranjera.

                            El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.


   口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: tres meses contados a partir del d칤a
       siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano
       competente para su tramitaci칩n. Transcurrido dicho plazo sin que la
       Administraci칩n haya practicado la notificaci칩n se podr치 entender que la solicitud
       ha sido desestimada por silencio administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la
       resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n Edictal 츭ico (TEU) . Si se hubiera optado por notificaci칩n electr칩nica o
       normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resoluci칩n se notificar치 mediante publicaci칩n en la sede
       electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez d칤as naturales desde su publicaci칩n, se dar치 por notificada).


   口   En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n de la autorizaci칩n
       de residencia por circunstancias excepcionales, la persona extranjera deber치
       solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero, en la Comisar칤a
       de Polic칤a o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.

       La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
       puede ser consultada en el siguiente enlace:

       https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/3
       4
