36. Autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo por
circunstancias excepcionales por colaboraci칩n con
autoridades administrativas no policiales, contra
redes organizadas.
*
 El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n
lo dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

                                                         츫tima actualizaci칩n: mayo 2025



츭dice de contenidos
口   Tipo de Autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Procedimiento
口   Autorizaci칩n de residencia y trabajo
口   Retorno asistido


TIPO DE AUTORIZACI츑

Es una autorizaci칩n de residencia y trabajo por circunstancias excepcionales que
podr치n obtener las personas extranjeras que se encuentren irregularmente en Espa침a
y que est칠n colaborando con autoridades administrativas no policiales y sean v칤ctimas,
perjudicados o testigos de un acto de tr치fico il칤cito de seres humanos, inmigraci칩n ilegal,
explotaci칩n laboral o de tr치fico il칤cito de mano de obra o de explotaci칩n sexual en la
prostituci칩n.



NORMATIVA B츕ICA

口   Ley Org치nica 4/2000 de 11 de enero sobre Derechos y Libertades de los
    Extranjeros en Espa침a y su Integraci칩n Social (art칤culo 59).

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos del 142, 143 y del 145
    al 147).




PROCEDIMIENTO

口   La autoridad administrativa no policial, con la que est칠 colaborando la persona
    extranjera que sea v칤ctima, perjudicada o testigo del acto de tr치fico il칤cito de seres
    humanos, inmigraci칩n ilegal, explotaci칩n laboral o de tr치fico il칤cito de mano de obra
    o de explotaci칩n sexual en la prostituci칩n, remitir치 informe sobre dicha
    colaboraci칩n al 칩rgano que instruya el expediente sancionador, a fin de que
    proponga al Delegado o Subdelegado del Gobierno la exenci칩n de responsabilidad
    de la persona extranjera por infracci칩n del art칤culo 53.1.a de la Ley Org치nica 4/2000,
    de 11 de enero (encontrarse irregularmente en territorio espa침ol).

口   El Delegado o Subdelegado del Gobierno de la provincia en la que se hubiera
    abierto o dictado el expediente sancionador en materia de extranjer칤a decidir치
    sobre la exenci칩n de responsabilidad y la suspensi칩n temporal de dicho
    expediente, e informar치 a la persona extranjera de la posibilidad de solicitar
    autorizaci칩n de residencia y trabajo o el retorno asistido a su pa칤s de procedencia.



AUTORIZACI츑 DE RESIDENCIA Y TRABAJO

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.


口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX - 10), debidamente cumplimentado y
    firmado por la persona extranjera.

口   La solicitud ir치 acompa침ada de la siguiente documentaci칩n:

        o   Copia del pasaporte completo, o documento de viaje, en vigor, de la
            persona extranjera. En su caso, este documento ser치 sustituido por c칠dula
            de inscripci칩n, en vigor.

        o   En su caso, documento p칰blico por el que se otorgue la representaci칩n
            legal en favor de la persona f칤sica que formule la solicitud.

口   Sujeto legitimado para presentar la             solicitud:   la   persona   extranjera
    personalmente o a trav칠s de representante.

    Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

口   Lugar de presentaci칩n:

    o   Presencialmente, ante la correspondiente unidad policial de extranjer칤a, y
        dirigida a la Secretar칤a de Estado de Seguridad.

    o   Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de Pol칤tica
        Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).

        Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.




口   Tasa correspondiente: se devengar치 en el momento de admisi칩n a tr치mite de la
    solicitud, y se deber치 abonar en el plazo de diez d칤as h치biles:
       o   Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.3.2.b) 罫utorizaci칩n inicial de mujeres
           extranjeras v칤ctimas de violencia de g칠nero, v칤ctimas extranjeras de violencia
           sexual, por colaboraci칩n contra redes organizadas y extranjeros v칤ctimas de
           trata de seres humanos, as칤 como de las v칤ctimas de los delitos recogidos en
           el art. 128.2 RD 1155/2024槨 a abonar por la persona extranjera.

           El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.

口   La Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno remitir치 la solicitud a la
    Secretar칤a de Estado de Migraciones para su resoluci칩n, adjuntando informe,
    que en el supuesto de ser favorable determina la concesi칩n de la autorizaci칩n
    provisional de residencia y trabajo.

口   La autorizaci칩n provisional concedida ser치 notificada al interesado por la
    Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno e implicar치 la posibilidad de trabajar
    por cuenta ajena o propia en cualquier ocupaci칩n, sector de actividad y 치mbito
    territorial.

口   En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n, la persona extranjera
    deber치 solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero en la
    Comisar칤a de Polic칤a o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
    Dicha tarjeta har치 constar que su titular est치 autorizado a residir y trabajar en
    Espa침a, pero no su car치cter provisional ni su condici칩n de colaborador en
    actuaciones contra redes organizadas.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:

    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34



口   La tarjeta de identidad de extranjero ser치 renovable con car치cter anual y hasta
    que se dicte resoluci칩n sobre la autorizaci칩n definitiva.

口   La resoluci칩n favorable, en su caso, de la autorizaci칩n definitiva de residencia y
    trabajo tendr치 una vigencia de cinco a침os, implicar치 la posibilidad de trabajar por
    cuenta ajena y propia en cualquier ocupaci칩n, sector de actividad y 치mbito territorial
    y exige la necesidad de tramitar, en un mes desde la concesi칩n, una nueva Tarjeta
    de Identidad de Extranjero.

口   La resoluci칩n denegatoria, en su caso, de la autorizaci칩n definitiva, supondr치
    la p칠rdida de vigencia de la autorizaci칩n provisional.



Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.

Lista de traductores jurados.



Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea
y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de legalizaci칩n en virtud de Convenio
Internacional.

Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.



RETORNO ASISTIDO

口   Sin perjuicio de lo que las autoridades competentes en el marco de la investigaci칩n
    contra redes organizadas puedan determinar sobre la necesaria permanencia en el
    territorio espa침ol, la persona extranjera, una vez declarada la exenci칩n de
    responsabilidad, podr치 solicitar el retorno asistido a su pa칤s de procedencia,
    ante la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n que hubiera determinado la exenci칩n de
    responsabilidad y dirigida a la Secretar칤a de Estado de Migraciones.

口   El retorno asistido comprender치 la evaluaci칩n, previa a la partida, de los riesgos
    y la seguridad, el transporte, as칤 como la asistencia en el punto de partida,
    tr치nsito y destino.
