37. Autorizaci칩n de residencia temporal y trabajo por
circunstancias excepcionales por colaboraci칩n con
autoridades policiales, fiscales o judiciales, contra
redes organizadas
*
 El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

                                                    츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025



츭dice de contenidos
口   Tipo de Autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Procedimiento
口   Autorizaci칩n de residencia y trabajo
口   Retorno asistido
口   Reagrupaci칩n familiar de los hijos de la v칤ctima que no se encuentren en Espa침a



TIPO DE AUTORIZACI츑

Es una autorizaci칩n de residencia y trabajo por circunstancias excepcionales que
podr치n obtener las personas extranjeras que est칠n colaborando con autoridades
policiales, fiscales o judiciales y sean v칤ctimas, perjudicados o testigos de un acto de
tr치fico il칤cito de mano de obra o de explotaci칩n sexual en la prostituci칩n.



NORMATIVA B츕ICA

口   Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
    extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culo 59).

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos142 y del 144 al 147).



PROCEDIMIENTO

口   La autoridad policial, fiscal o judicial, con la que est칠 colaborando la persona
    extranjera que sea v칤ctima, perjudicado o testigo del acto de tr치fico il칤cito de mano
    de obra o de explotaci칩n sexual en la prostituci칩n emitir치 informe de dicha
    colaboraci칩n y lo remitir치 al 칩rgano que instruya el expediente sancionador, a
    fin de que proponga al Delegado o Subdelegado del Gobierno la exenci칩n de
    responsabilidad de la persona extranjera.
口   El Delegado o Subdelegado del Gobierno decidir치 sobre la exenci칩n y la
    suspensi칩n del expediente sancionador e informar치 a la persona extranjera de la
    posibilidad de solicitar autorizaci칩n de residencia y trabajo o el retorno asistido a su
    pa칤s de procedencia.



AUTORIZACI츑 DE RESIDENCIA Y TRABAJO
Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.


口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX - 10), debidamente cumplimentado y
    firmado por la persona extranjera.

口   La solicitud ir치 acompa침ada de la siguiente documentaci칩n:

         o   Copia del pasaporte completo con una vigencia m칤nima de cuatro
             meses, o documento de viaje, en vigor, de la persona extranjera. En su
             caso, este documento ser치 sustituido por c칠dula de inscripci칩n, en vigor.

         o   En su caso, documento p칰blico por el que se otorgue la representaci칩n
             legal en favor de la persona f칤sica que formule la solicitud.

口   Sujeto legitimado para presentar la              solicitud:   la   persona   extranjera
    personalmente o a trav칠s de representante.

    Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

口   Lugar de presentaci칩n:

    o    Presencialmente, ante la correspondiente unidad policial de extranjer칤a, y
         dirigida a la Secretar칤a de Estado de Seguridad.

    o   Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de Pol칤tica
        Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).


        Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.

口   Tasa correspondiente: se devengar치 en el momento de admisi칩n a tr치mite de la
    solicitud, y se deber치 abonar en el plazo de diez d칤as h치biles, es:

        o    Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.3.2.b) 罫utorizaci칩n inicial de mujeres
             extranjeras v칤ctimas de violencia de g칠nero, v칤ctimas extranjeras de violencia
             sexual, por colaboraci칩n contra redes organizadas y extranjeros v칤ctimas de
             trata de seres humanos, as칤 como de las v칤ctimas de los delitos recogidos en
             el art. 128.2 RD 1155/2024槨 a abonar por la persona extranjera.

             El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina

口   La unidad policial de extranjer칤a dar치 traslado de la solicitud acompa침ando el
    informe de la autoridad con la que haya colaborado y el informe de la propia
    unidad sobre el sentido de la resoluci칩n a la Comisar칤a General de Extranjer칤a y
    Fronteras que formular치 propuesta de resoluci칩n a la Secretar칤a de Estado de
    Seguridad para su resoluci칩n.

口   El informe favorable de la unidad policial determina la concesi칩n de la
    autorizaci칩n provisional de residencia y trabajo, que ser치 notificada al interesado
    por dicha unidad, e implicar치 la posibilidad de trabajar por cuenta ajena o propia en
    cualquier ocupaci칩n, sector de actividad y 치mbito territorial.

口   En el plazo de un mes desde la notificaci칩n de la concesi칩n, la persona extranjera
    deber치 solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero en la
    Comisar칤a de Polic칤a o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:

    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

口   La tarjeta de identidad de extranjero ser치 renovable con car치cter anual y hasta
    que se dicte resoluci칩n sobre la autorizaci칩n definitiva.

口   La resoluci칩n favorable, en su caso, de la autorizaci칩n definitiva de residencia y
    trabajo tendr치 una vigencia de cinco a침os e implicar치 la posibilidad de trabajar
    por cuenta ajena o propia en cualquier ocupaci칩n, sector de actividad y 치mbito
    territorial y exige la necesidad de tramitar, en un mes desde la concesi칩n, una nueva
    tarjeta de identidad de extranjero.

口   La resoluci칩n denegatoria, en su caso, de la autorizaci칩n definitiva, supondr치 la
    extinci칩n y p칠rdida de vigencia de la autorizaci칩n provisional. En este caso, la
    titularidad de la autorizaci칩n provisional no podr치 ser alegada de cara a la obtenci칩n
    de la condici칩n de residente de larga duraci칩n ni de la nacionalidad espa침ola-

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea
y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de legalizaci칩n en virtud de Convenio
Internacional.

Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.



RETORNO ASISTIDO

口   Sin perjuicio de que las autoridades competentes en la investigaci칩n determinen la
    necesaria permanencia en el territorio espa침ol, la persona extranjera , una vez
    declarada su exenci칩n de responsabilidad, podr치 solicitar el retorno asistido
    a su pa칤s de procedencia, ante la Delegaci칩n o Subdelegaci칩n del Gobierno que
    hubiera determinado la exenci칩n de responsabilidad y dirigida a la Secretar칤a de
    Estado de Migraciones.

口   El retorno asistido comprender치 la evaluaci칩n, previa a la partida, de los
    riesgos y la seguridad, el transporte, as칤 como la asistencia en el punto de
    partida, tr치nsito y destino.



REAGRUPACI츑 FAMILIAR DE LOS HIJOS DE LA V츆TIMA QUE NO
SE ENCUENTREN EN ESPA츄

Se facilitar치 la reagrupaci칩n familiar de los hijos e hijas menores, menores
tutelados, o mayores con discapacidad que no sean objetivamente capaces de
proveer a sus propias necesidades, de la v칤ctima, que no se encuentren en Espa침a
en el momento en que se declare la exenci칩n de responsabilidad de la v칤ctima. Se
estar치 a lo dispuesto en la Ley Org치nica 4/2000 en materia de reagrupaci칩n familiar, y
se exonerar치 a la v칤ctima de la obligaci칩n de acreditar los medios de vida suficientes,
requisito de residencia previa y la disposici칩n de vivienda adecuada.
