51. Residencia de larga duraci칩n en Espa침a del
residente de larga duraci칩n-UE en otro Estado
miembro de la Uni칩n Europea.
*
 El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

                                                 츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025



츭dice de contenidos
口   Tipo de Autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Requisitos
口   Documentaci칩n a aportar
口   Procedimiento



TIPO DE AUTORIZACI츑

Es una autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n que podr치n obtener las
personas extranjeras que sean titulares de una autorizaci칩n de residencia de larga
duraci칩n-UE concedida en otro Estado miembro de la Uni칩n Europea.



NORMATIVA B츕ICA

口   Directiva 2003/109/CE del Consejo, de 25 de noviembre de 2003 relativa al
    estatuto de los nacionales de terceros pa칤ses residentes de larga duraci칩n.

口   Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
    extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culo 32.3).

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culo 179).




REQUISITOS

口   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
    Europeo o de Suiza.
口   No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que Espa침a
    tenga firmado un convenio en tal sentido.

口   Ser titular de autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n-UE en otro Estado
    miembro.

口   Disponer de medios econ칩micos y alojamiento, o cumplir los requisitos para la
    obtenci칩n de autorizaci칩n de residencia y trabajo por cuenta ajena, o cuenta propia,
    o de la exceptuaci칩n de la autorizaci칩n de trabajo (ver hojas informativas
    correspondientes).

口   Abonar la tasa correspondiente por la tramitaci칩n del procedimiento.



DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud

口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -11), debidamente cumplimentado y
    firmado por la persona extranjera.

口   Documentaci칩n acreditativa de su condici칩n de residente de larga duraci칩n-
    UE en otro Estado miembro.

口   Copia del pasaporte completo o t칤tulo de viaje en vigor.

口   Impreso acreditativo del abono de la tasa por la tramitaci칩n del procedimiento

口   Dependiendo de los medios de vida:

    o   Si no va a desarrollar actividades lucrativas: deber치 presentar
        documentaci칩n acreditativa de tener medios econ칩micos suficientes para su
        sostenimiento mensualmente el 400 % del IPREM y contar con un seguro p칰blico
        o privado de enfermedad que cubra los riesgos normalmente asegurados a los
        ciudadanos espa침oles.

    o   Si va a realizar actividad laboral por cuenta ajena, documentaci칩n que
        identifique a la empresa:

        廐   Si se trata de un empresario individual: copia del NIF o NIE, o
            consentimiento para comprobar los datos de identidad a trav칠s del Sistema
            de Verificaci칩n de Datos de Identidad y Residencia o si se trata de una
            persona jur칤dica (S.A, S.L., Cooperativa, etc.): copia del NIF de la empresa y
            copia de la escritura de constituci칩n debidamente inscrita en el Registro
            correspondiente, copia del documento p칰blico que acredite la representaci칩n
            legal de la empresa y copia del NIF o NIE o consentimiento para comprobar
            los datos de identidad a trav칠s del Sistema de Verificaci칩n de Datos de
            Identidad y Residencia o NIE del firmante del contrato.

        廐   Copia del contrato de trabajo firmado.

        廐   Acreditaci칩n de que la empresa puede garantizar la solvencia
            necesaria, a trav칠s de: copia de la declaraci칩n del IRPF, o del IVA, o del
        Impuesto de Sociedades o del informe de la Vida Laboral de la Empresa
        (VILE). Asimismo, debe aportarse una memoria descriptiva de la ocupaci칩n
        a realizar.

o   Si va a desarrollar actividades laborales por cuenta propia:

    廐   En actividades comerciales minoristas y prestaci칩n de los servicios
        enumerados en el Anexo de la Ley 12/2012, que se realicen en
        establecimientos permanentes, cuya superficie 칰til no sea superior a 750
        metros cuadrados declaraci칩n responsable o comunicaci칩n previa (en
        los t칠rminos del art칤culo 69 de la Ley 39/2015) y, en su caso, justificante de
        pago del tributo correspondiente.

    廐   En el resto de actividades y prestaciones de servicios profesionales, relaci칩n
        de las autorizaciones o licencias que se exijan para la instalaci칩n, apertura
        o funcionamiento de la actividad proyectada o para el ejercicio profesional,
        indicando, la situaci칩n en la que se encuentre los tr치mites para su
        consecuci칩n, incluyendo, en su caso, las certificaciones de solicitud ante los
        organismos correspondientes.

    廐   Copia de la documentaci칩n que acredite poseer la capacitaci칩n y, en su
        caso, la cualificaci칩n profesional legalmente exigida para el ejercicio de la
        profesi칩n, as칤 como la homologaci칩n y/o reconocimiento, y en su caso
        colegiaci칩n, para el ejercicio de la profesi칩n cuando as칤 se requiera.

    廐   Copia de la documentaci칩n que acredite la suficiencia de la inversi칩n
        prevista para la implantaci칩n del proyecto y sobre la incidencia, en su caso,
        en la creaci칩n de empleo, incluyendo como tal el autoempleo.

        A t칤tulo de ejemplo, con independencia de su justificaci칩n mediante otros
        medios admisibles en Derecho, los tres 칰ltimos apartados pueden ser
        acreditados por el informe de valoraci칩n emitido por una de las siguientes
        organizaciones:

               廐   Federaci칩n Nacional de Asociaciones de Empresarios y
                   Trabajadores Aut칩nomos (ATA)

               廐   Uni칩n de Profesionales y Trabajadores Aut칩nomos (UPTA)

               廐   Confederaci칩n Intersectorial de Aut칩nomos del Estado Espa침ol
                   (CIAE)

               廐   Organizaci칩n de Profesionales y Aut칩nomos (OPA)

               廐   Uni칩n de Asociaciones          de    Trabajadores    Aut칩nomos      y
                   Emprendedores (UATAE)

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.

Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero no comunitario deber치 ser
previamente legalizado por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el
pa칤s en el que se ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de
    Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho
    documento haya sido apostillado por la Autoridad competente del pa칤s emisor
    seg칰n el Convenio de la Haya de 5 de octubre de 1961

    Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.



PROCEDIMIENTO

口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera

    Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

口   Lugar de presentaci칩n:

    廐   Si se encuentra en territorio espa침ol:

            o   Presencialmente, ente la Oficina de Extranjer칤a competente.

            o   Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de
                Pol칤tica Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).


    廐   Si no se encuentra en territorio espa침ol:

            o   Presencialmente, ante la Oficina Consular espa침ola correspondiente al
                lugar previo de residencia en la Uni칩n Europea.


                Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.

口   Oficina de Extranjer칤a competente:

    o   Si no va a realizar actividad laboral: la correspondiente a la provincia en la que
        reside o pretenda residir.

    o   Si va a realizar actividad laboral: la correspondiente a la provincia donde va a
        iniciar la actividad laboral, profesional o educativa.

口   Plazo de presentaci칩n:

    o   Si no se encuentra en territorio espa침ol: en cualquier momento anterior a la
        entrada en territorio nacional.

    o   Si se encuentra en territorio espa침ol: en el plazo de tres meses desde que se
        efect칰e la entrada.

口   Tasa correspondiente: se devengar치 en el momento de admisi칩n a tr치mite de la
    solicitud, y deber치 abonarse en el plazo de diez d칤as h치biles:

        o   Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.6 罫utorizaci칩n de residencia de larga
            duraci칩n壙E y autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n nacional槨 a
            abonar por la persona extranjera.
             El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.

口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: dos meses contados a partir del d칤a siguiente
    a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano competente para
    tramitarlas. Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya practicado la
    notificaci칩n, se podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
    administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n Edictal 츭ico (TEU).
    Si se hubiera optado por notificaci칩n electr칩nica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resoluci칩n se
    notificar치 mediante publicaci칩n en la sede electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez d칤as naturales desde su
    publicaci칩n, se dar치 por notificada).


口   Concedida la autorizaci칩n, de no encontrarse en territorio espa침ol, la persona
    extranjera deber치 entrar en Espa침a en el plazo m치ximo de tres meses desde la
    notificaci칩n de la resoluci칩n.

口   La autorizaci칩n cobra vigencia desde:

    o    Si va a desarrollar una actividad laboral, desde el alta en el correspondiente
         r칠gimen de la Seguridad Social.

    o    Si no va a desarrollar actividad laboral:

         廐    Si se encuentra en territorio espa침ol desde la notificaci칩n de la resoluci칩n.

         廐    Si no se encuentra en territorio espa침ol desde la entrada en el territorio
              nacional.

口   En el plazo de un mes desde la entrada en vigor de la autorizaci칩n de residencia
    de larga duraci칩n, la persona extranjera deber치 solicitar personalmente la tarjeta
    de identidad de extranjero en la Comisar칤a de Polic칤a o servicios policiales
    competentes de su lugar de residencia. La vigencia de la tarjeta de identidad de
    extranjero ser치 de 5 a침os.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:

    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

口   Los titulares de una autorizaci칩n de residencia de larga duraci칩n nacional deber치n
    solicitar la primera renovaci칩n de la tarjeta de identidad de extranjero cada
    cinco a침os. La segunda renovaci칩n y las sucesivas se solicitar치n cada cinco a침os
    hasta que el titular cumpla los treinta a침os de edad y cada diez a침os una vez
    los haya cumplido.

    La solicitud de renovaci칩n deber치 presentarse durante los dos meses
    inmediatamente anteriores a la fecha de expiraci칩n de la vigencia de la tarjeta. La
    presentaci칩n de la solicitud en este plazo prorrogar치 la validez de la tarjeta anterior
    hasta la resoluci칩n del procedimiento. Tambi칠n se prorrogar치 hasta la resoluci칩n del
    procedimiento en el supuesto de que la solicitud se presentase dentro de los tres
    meses posteriores a la fecha en que hubiera finalizado la vigencia de la anterior
    tarjeta, sin perjuicio de la incoaci칩n del correspondiente procedimiento sancionador
    por la infracci칩n en la que se hubiese incurrido.
