59. Supuestos en los que la situaci칩n nacional de
empleo permite la contrataci칩n de ciudadanos
extranjeros no residentes en Espa침a
*
 El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.


                                                  츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025



       口   Cuando la ocupaci칩n est치 incluida en el cat치logo de ocupaciones de
           dif칤cil cobertura publicado por el Servicio P칰blico de Empleo Estatal
           trimestralmente.

       口   En las ocupaciones no calificadas como de dif칤cil cobertura cuando el
           empleador acredite ante la Oficina de Extranjer칤a la dificultad de cubrir
           los puestos de trabajo vacantes con trabajadores ya incorporados en el
           mercado laboral interno. A estos efectos, la Oficina de Extranjer칤a tendr치
           en consideraci칩n el informe presentado por los Servicios P칰blicos de
           Empleo, as칤 como la urgencia de la contrataci칩n acreditada por la empresa.
           Para ello, el empleador deber치 presentar una oferta de empleo ante el
           Servicio P칰blico de empleo competente en el territorio donde radique
           el puesto de trabajo que pretende cubrir.

       口   Cuando la contrataci칩n va dirigida a nacionales de Estados con los
           que Espa침a ha suscrito Acuerdos Internacionales (Chile y Per칰).


       口   Cuando es un supuesto recogido en el art칤culo 40 de la Ley Org치nica
           4/2000. Son los siguientes:

                  o   Los familiares reagrupados en edad laboral o el c칩nyuge o
                      hijo de la persona extranjera residente en Espa침a con
                      autorizaci칩n renovada, o hijo de espa침ol nacionalizado, o
                      ciudadano de la Uni칩n Europea que lleve como m칤nimo un a침o
                      residiendo en Espa침a. Se aportar치:

                            廐   Certificado de matrimonio, si es c칩nyuge, o de
                                nacimiento, si es hijo.

                            廐   TIE, DNI 칩 Certificado de Registro del familiar que
                                confiere la preferencia.

                  o   Trabajador necesario para el montaje por renovaci칩n de una
                      instalaci칩n o equipos productivos.

                            廐   Se acredita con certificado de la empresa.

                  o   Persona extranjera que hubiera gozado de la condici칩n de
                      refugiado, durante el a침o siguiente a la cesaci칩n de la
                      aplicaci칩n de la Convenci칩n de Ginebra, o que hubiera sido
    reconocido como ap치trida en el a침o siguiente a la terminaci칩n del
    estatuto.

           廐   Se acredita presentando certificado del 칩rgano
               competente acreditativo de la fecha de extinci칩n como
               refugiado o ap치trida.

o   Personas extranjeras que tengan a su cargo ascendientes o
    descendientes de nacionalidad espa침ola. Se deber치 aportar:

           廐   Certificado acreditativo del parentesco.

           廐   Documentaci칩n acreditativa de estar a cargo (en el
               supuesto de ascendientes, o descendientes mayores
               de 18 a침os).

o   Ser hijo o nieto de espa침ol de origen. Se deber치 aportar:

           廐   Documentaci칩n acreditativa del parentesco.

           廐   Documentaci칩n acreditativa de que el padre/madre o
               abuelo/a es espa침ol/a de origen.

o   Trabajador que ha sido titular de autorizaciones de trabajo
    para actividades de temporada durante dos a침os naturales y
    ha retornado al pa칤s de origen.

           廐   Se deber치 aportar certificado del Consulado espa침ol
               en el pa칤s de origen que acredite los correspondientes
               retornos.

o   Trabajador que ha renunciado a la autorizaci칩n de
    residencia y trabajo en virtud de un programa de retorno
    voluntario una vez transcurrido el plazo de no retorno.

o   Cobertura de puestos de confianza y directivos de
    empresas. Son aquellos trabajadores que desempe침en
    칰nicamente actividades propias de alta direcci칩n basadas en la
    rec칤proca confianza y que ejerzan legalmente la representaci칩n
    de la empresa o tengan extendido a su favor un poder general.

           廐   Se deber치 aportar certificado de la empresa y, en su
               caso, poder general.

o   Trabajador que sea contratado en base al procedimiento
    para autorizar la entrada, residencia y trabajo en Espa침a, de
    personas extranjeras en cuya actividad profesional concurran
    razones de inter칠s econ칩mico, social o laboral o cuyo objeto sea
    la realizaci칩n de trabajos de investigaci칩n o desarrollo o
    docentes, que requieran alta cualificaci칩n, o de actuaciones
    art칤sticas de especial inter칠s cultural.

o   Trabajadores en plantilla de una empresa o grupo de
    empresas en otro pa칤s que pretendan desarrollar su actividad
    laboral para la misma empresa o grupo en Espa침a, siempre
que se acredite que la actividad del trabajador requiere un
conocimiento directo y fehaciente de la empresa.

      廐     Se deber치 aportar documentaci칩n acreditativa de
            pertenecer a la empresa y de la actividad que el
            trabajador va a realizar.
