6. Autorizaci칩n inicial de residencia temporal no
lucrativa
*
 El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.

                                                  츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025

츭dice de contenidos
口   Tipo de Autorizaci칩n
口   Normativa b치sica
口   Requisitos
口   Documentaci칩n exigible
口   Procedimiento


TIPO DE AUTORIZACI츑

Es una autorizaci칩n que solicitan las personas extranjeras y sus familiares desde su
pa칤s de origen que autoriza a residir en Espa침a sin realizar actividades laborales o
profesionales.



NORMATIVA B츕ICA

口   Ley Org치nica 4/2000 de 11 de enero sobre derechos y libertades de los extranjeros
    en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 30 bis y 31).

口   Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
    Reglamento de la Ley Org치nica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
    de los extranjeros en Espa침a y su integraci칩n social (art칤culos 60 al 63).



REQUISITOS

口   No ser ciudadano de un Estado de la Uni칩n Europea, del Espacio Econ칩mico
    Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos pa칤ses a los que les sea de
    aplicaci칩n el r칠gimen de ciudadano de la Uni칩n.

口   No encontrarse irregularmente en territorio espa침ol.

口   Carecer de antecedentes penales en Espa침a y en los pa칤ses donde haya residido
    los 칰ltimos cinco a침os, por delitos existentes en el ordenamiento espa침ol.

口    No figurar como rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que Espa침a
    tenga firmado un convenio en tal sentido.

口   No representar una amenaza para el orden p칰blico, la seguridad o salud
    p칰blica.
口   Tener los medios econ칩micos necesarios para sufragar los gastos de
    manutenci칩n y residencia y, en su caso, los de su familia, durante el periodo de
    tiempo por el que se desee residir en Espa침a, y sin necesidad de desarrollar ninguna
    actividad laboral o profesional, de acuerdo con las siguientes cuant칤as:

    o   Para su sostenimiento, mensualmente, el 400 % del IPREM.

    o   Para el sostenimiento de cada uno de sus familiares, mensualmente, el 100%
        del IPREM.

口   Contar con un seguro p칰blico o privado de enfermedad concertado con una
    Entidad aseguradora autorizada para operar en Espa침a.

口   No padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener repercusiones de
    salud p칰blica graves de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento Sanitario
    Internacional de 2005.

口   No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
    Espa침a que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a su
    pa칤s de origen.

口   Abonar la tasa correspondiente por la tramitaci칩n del procedimiento.



DOCUMENTACI츑 EXIGIBLE

Nota: con car치cter general se deber치n aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.

口   Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -01), debidamente cumplimentado y
    firmado por la persona extranjera.

口   Copia completa del pasaporte o t칤tulo de viaje, reconocido como v치lido en
    Espa침a, con vigencia m칤nima de un a침o.

口   Certificado de antecedentes penales expedido por las Autoridades del pa칤s de
    origen o del pa칤s o pa칤ses en que haya residido durante los 칰ltimos cinco a침os
    anteriores a la entrada en Espa침a.

口   Documentaci칩n acreditativa de disponer de medios econ칩micos para el per칤odo
    que se solicita.

    Se podr치 acreditar por cualquier medio de prueba, incluyendo la aportaci칩n de t칤tulos
    de propiedad, cheques certificados o tarjetas de cr칠dito acompa침ados de una
    certificaci칩n bancaria que acredite la cantidad disponible como cr칠dito en la tarjeta.

    Si los medios proceden de acciones o participaciones en empresas espa침olas,
    mixtas o extranjeras radicadas en Espa침a, se acreditar치 mediante certificaci칩n de
    las mismas que el solicitante no ejerce actividad laboral alguna en ellas,
    acompa침ando, adem치s, declaraci칩n jurada de la persona extranjera en tal sentido.

口   Documentaci칩n acreditativa de disponer de seguro m칠dico.

口   Certificado m칠dico.
    Nota importante: cuando se aporten documentos de otros pa칤ses deber치n estar
    traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
    solicitud por un traductor jurado.

    Lista de traductores jurados.

    Por otro lado, todo documento p칰blico extranjero deber치 ser previamente
    legalizado por la Oficina Consular de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que
    se ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos
    Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n salvo en el caso en que dicho documento
    haya sido apostillado por la Autoridad competente del pa칤s emisor seg칰n el Convenio
    de la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento est칠 exento de
    legalizaci칩n en virtud de Convenio Internacional.

    Informaci칩n sobre traducci칩n y legalizaci칩n de los documentos.




PROCEDIMIENTO

口   Sujeto legitimado para presentar la solicitud:            la persona extranjera
    personalmente, o su representante legal o persona que presta apoyo en el supuesto
    de ser menor o persona con discapacidad.

    Hoja informativa sobre sujetos legitimados.



口   Lugar de presentaci칩n:

       o   Presencialmente, en la Oficina Consular espa침ola en cuya demarcaci칩n
           resida (o, en su caso, ante el proveedor de servicios externo o ante otra
           embajada/consulado designado por el Ministerio competente en Asuntos
           Exteriores) la persona extranjera

       o   Telem치ticamente, a trav칠s de la sede electr칩nica del Ministerio de Pol칤tica
           Territorial y Memoria Democr치tica (Mercurio).


           Informaci칩n de la direcci칩n, tel칠fonos y horarios de atenci칩n al p칰blico.



口   Tasa correspondiente: se devengar치 en el momento de admisi칩n a tr치mite de la
    solicitud, y deber치 abonarse en el plazo de diez d칤as h치biles:

       o   Modelo 790 c칩digo 052, ep칤grafe 2.1.1. 罫utorizaci칩n inicial de residencia
           temporal no lucrativa槨 a abonar por la persona extranjera.

           El impreso para el abono se podr치 descargar desde esta p치gina.

口   Plazo de resoluci칩n de la solicitud: tres meses contados a partir del d칤a siguiente
    a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del 칩rgano competente para su
    tramitaci칩n. Transcurrido dicho plazo sin que la Administraci칩n haya practicado la
    notificaci칩n, se podr치 entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
    administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resoluci칩n se anunciar치 en el Tabl칩n Edictal 츭ico (TEU).
    Si se ha optado por notificaci칩n electr칩nica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resoluci칩n se
    notificar치 mediante publicaci칩n en la sede electr칩nica. Si no se accediera a la resoluci칩n en diez d칤as naturales desde su
    publicaci칩n, se dar치 por notificada).


口   En el caso de concesi칩n del visado de residencia, la persona extranjera dispone
    de un mes desde la notificaci칩n para recogerlo personalmente. En caso de no
    hacerlo as칤, se entender치 que ha renunciado al visado concedido, y se producir치 el
    archivo del procedimiento.

口   Una vez recogido el visado, el solicitante deber치 entrar en Espa침a en el plazo de
    vigencia del visado, que en ning칰n caso ser치 superior a tres meses.

口   La autorizaci칩n inicial de residencia temporal tendr치 la duraci칩n de un a침o y la
    vigencia comenzar치 en la fecha en que se efect칰e la entrada en Espa침a.

口   En el plazo de un mes desde la entrada en Espa침a, la persona extranjera
    deber치 solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero, en la
    Comisar칤a de Polic칤a o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.

    La documentaci칩n a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
    puede ser consultada en el siguiente enlace:

    https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34
