61. Legalizaci칩n y traducci칩n de documentos para
la tramitaci칩n de procedimientos en materia de
extranjer칤a e inmigraci칩n
*El contenido de esta p치gina es meramente orientativo. 츭icamente es de aplicaci칩n lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentaci칩n de la solicitud.


                                                     츫tima actualizaci칩n: mayo de 2025



츭dice de contenidos
        口   Documentos p칰blicos extranjeros
        口   Normativa b치sica
        口   Requisitos para que los documentos sean v치lidos
        口   Apostilla de la Haya y legalizaci칩n por v칤a diplom치tica
        口   Traducci칩n



DOCUMENTOS P츅LICOS EXTRANJEROS
La vigente normativa en materia de extranjer칤a e inmigraci칩n prev칠 la necesidad de
aportar diversa documentaci칩n expedida por Autoridades p칰blicas extranjeras
durante la tramitaci칩n en Espa침a de procedimientos en esta materia, para que las
Autoridades espa침olas competentes puedan valorar la concesi칩n o denegaci칩n de
una autorizaci칩n de residencia, de residencia y trabajo, o de estancia solicitada.



NORMATIVA B츕ICA
    口   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Com칰n de las
        Administraciones P칰blicas.

    口   Convenio de la Haya, de 5 de octubre de 1961, sobre la eliminaci칩n del
        requisito de la legalizaci칩n de documentos p칰blicos extranjeros.

    口   Instrucci칩n DGI/SGRJ/06/2008, sobre aportaci칩n de documentos p칰blicos
        extranjeros para la tramitaci칩n de procedimientos en materia de extranjer칤a e
        inmigraci칩n.



REQUISITOS PARA QUE LOS DOCUMENTOS SEAN V츏IDOS
    口   Salvo que exista Convenio, Tratado o Acuerdo que exima de legalizar los
        documentos que se requieran en un procedimiento administrativo en
        Espa침a, los mismos se presentar치n, dependiendo del pa칤s que los haya
        expedido, legalizados de alguna de las siguientes maneras:
                o   Apostillado si el pa칤s que expide el documento es parte en el
                    Convenio de la Haya , de 5 de octubre de 1961, o,

                o   Legalizado por v칤a diplom치tica, si el pa칤s que expide el
                    documento no es parte en el Convenio de la Haya.

 口   El documento p칰blico deber치 estar traducido al castellano o, en el
     supuesto de que la tramitaci칩n le corresponda a 칩rganos con sede en el
     territorio de una Comunidad Aut칩noma, podr치n utilizar la lengua que sea
     cooficial en ella.



APOSTILLA DE LA HAYA Y LEGALIZACI츑 POR V츄
DIPLOM츖ICA
 口   Apostilla de la Haya: de acuerdo con el Convenio de la Haya, la 칰nica
     formalidad que se exige para los documentos procedentes de los Estados parte
     de dicho Convenio es el sello de la Apostilla que coloca la autoridad competente
     del Estado que expide el documento.

     Consulta de los Estados parte del Convenio de la Haya

 口   Legalizaci칩n por v칤a diplom치tica: es el procedimiento para legalizar los
     documentos p칰blicos extranjeros de los Estados que no son parte en el Convenio
     de la Haya. El documento deber치 ser legalizado por la correspondiente
     Embajada o Consulado de Espa침a con jurisdicci칩n en el pa칤s en el que se ha
     expedido el documento y contener la firma de legalizaci칩n de la Embajada o
     Consulado y la preceptiva etiqueta de seguridad.


TRADUCCI츑

 口   Son v치lidas las siguientes traducciones:

            o   Las efectuadas al castellano por un Int칠rprete Jurado autorizado
                por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n
                o las efectuadas al idioma cooficial de la Comunidad Aut칩noma
                por un Int칠rprete Jurado autorizado por dicha Comunidad.

            o   Las traducciones hechas o revisadas por:


                           廐   Las Misiones Diplom치ticas u Oficinas Consulares
                               de Espa침a en el extranjero, que deber치n llevar su
                               sello de cotejo o traducci칩n debidamente firmado, y
                               posteriormente deber치n pasar por el Ministerio de
                               Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y Cooperaci칩n
                               (Secci칩n de Legalizaciones) para legalizar la
                               traducci칩n, o
                           廐   Las Misiones Diplom치ticas u Oficinas Consulares
                               del pa칤s de origen del documento en Espa침a que
deber치n estar apostilladas o legalizadas por el
Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni칩n Europea y
Cooperaci칩n (Secci칩n de Legalizaciones).
