65. Certificado de registro de ciudadano de la Unión
Europea
*
 El contenido de esta página es meramente orientativo. nicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.

                                                   ltima actualización: mayo de 2025



Toda la información relativa a los requisitos, condiciones y documentación sobre el
certificado de registro de ciudadano de la Unión Europea podrá encontrarla en el
siguiente enlace:

https://sede.policia.gob.es/portalCiudadano/_es/tramites_extranjeria_tramite_certificad
oregistro_ciudadanoue.php#
