 Gu칤a de visado y autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n
      por estudios, movilidad de alumnos, servicios de
            voluntariado o actividades formativas
           Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre.



1. Qu칠 diferencia hay entre el visado y la autorizaci칩n?

   El visado te permite entrar y permanecer en territorio espa침ol durante un tiempo limitado
   una vez que se te haya concedido la autorizaci칩n de estancia para realizar estudios,
   participar en un programa de movilidad de alumnos, prestar servicios de voluntariado o
   realizar actividades formativas.

   La autorizaci칩n te permite permanecer en Espa침a en situaci칩n de estancia durante el
   tiempo por el que te ha sido concedida.

   Esta autorizaci칩n se debe solicitar en tu pa칤s de origen, con independencia de los estudios
   o actividad que vayas a llevar a cabo, por lo que tendr치s que solicitar tu visado de estancia
   de larga duraci칩n en la oficina consular competente. Esta solicitud de visado lleva
   impl칤cita la solicitud de la autorizaci칩n por lo que, aunque tendr치s que pagar dos tasas
   diferentes, una por el visado y otra por la autorizaci칩n de estancia, solamente tienes que
   presentar una solicitud.

   No obstante, excepcionalmente, en caso de que te encuentres en Espa침a de forma regular
   (por ejemplo, con un visado de corta duraci칩n), podr치s solicitar la autorizaci칩n de
   estancia en Espa침a ante la oficina de extranjer칤a competente, siempre y cuando vayas
   a cursar Estudios Superiores, estudios de formaci칩n sanitaria especializada de acuerdo
   con la Ley 44/2003, de 11 de noviembre, de profesiones sanitarias, o, de forma excepcional
   y siempre que la resoluci칩n que lo regule as칤 lo prevea, cuando curses formaci칩n
   conducente a la obtenci칩n de un certificado de aptitud t칠cnica o habilitaci칩n profesional.

   En este supuesto, no ser칤a necesaria la solicitud de visado, aunque para obtener la
   autorizaci칩n de estancia en Espa침a s칤 deber치s cumplir con los requisitos del mismo.



2. 쯈u칠 actividades debo llevar a cabo para solicitar esta autorizaci칩n?


   Con esta autorizaci칩n puedes llevar a cabo alguna de las siguientes actividades:
口   Estudios superiores en una instituci칩n o centro de ense침anza superior reconocido en
    Espa침a, en el marco de un programa a tiempo completo, en modalidad presencial o
    h칤brida, que conduzcan a la obtenci칩n de un t칤tulo de educaci칩n superior reconocido:

          廐    ESTUDIOS UNIVERSITARIOS EN LOS NIVELES DE:
               - Grado
               - M치ster Universitario
               - Doctor

          廐    ESTUDIOS SUPERIORES NO UNIVERSITARIOS:

               -   Ense침anzas Art칤sticas Superiores en los niveles de T칤tulo Superior y M치ster
                   en Ense침anzas Art칤sticas:
                        o          M칰sica
                        o          Danza
                        o          Arte Dram치tico
                        o          Conservaci칩n y Restauraci칩n de Bienes Culturales
                        o          Dise침o
                        o          Artes Pl치sticas

               -   Ciclos Formativos de Grado Superior de:
                         o         Formaci칩n Profesional
                         o         Ense침anzas Deportivas
                         o         Ense침anzas art칤sticas profesionales: Artes Pl치sticas y
                            Dise침o

          廐     OTROS ESTUDIOS:
      -       T칤tulos propios universitarios
      -       M치ster de Formaci칩n Profesional
      -       Otros estudios impartidos por centros incluidos en el Registro de Instituciones y
              Centros de Ense침anza Superior, como, por ejemplo, estudios idiom치ticos.

口   Estudios de educaci칩n secundaria postobligatoria en un centro de ense침anza
    autorizado en Espa침a, en el marco de un programa a tiempo completo, en modalidad
    presencial o semipresencial, que conduzca a la obtenci칩n de un t칤tulo reconocido:
       廐 Bachillerato
       廐 Ciclo Formativo de Grado Medio de Formaci칩n Profesional
       廐 Ense침anzas Art칤sticas de Grado Medio de Artes Pl치sticas y Dise침o
       廐 Ense침anzas Deportivas de Grado Medio
       廐 Ense침anzas Art칤sticas profesionales de m칰sica y danza

    En Formaci칩n Profesional, curso de especializaci칩n conducente al t칤tulo de
    Especialista.
    口    Programas de movilidad de alumnos con el fin de seguir un programa de ense침anza
         secundaria obligatoria o postobligatoria en un centro docente o cient칤fico oficialmente
         reconocido.
    口    Servicio de voluntariado dentro de un programa que persiga objetivos de inter칠s
         general para una causa sin 치nimo de lucro en el que las actividades no son
         remuneradas, excepto en forma de reembolso de gastos, dinero de bolsillo o ambos.
    口    Otras actividades formativas:
             廐 Auxiliares de conversaci칩n en centros educativos espa침oles inscritos en el
                Registro estatal de centros docentes no universitarios.
             廐 Estudios de castellano o de las lenguas cooficiales, impartidos en las escuelas
                oficiales de idiomas o en centros acreditados en Espa침a por el Instituto
                Cervantes o por el organismo p칰blico an치logo de la correspondiente lengua
                cooficial, siempre que no se trate de la lengua materna o la lengua oficial del
                pa칤s del que sea nacional la persona extranjera.
             廐 Cursos preparatorios para las pruebas selectivas para el acceso a plazas de
                formaci칩n sanitaria especializada.
             廐 Formaci칩n conducente a la obtenci칩n de la certificaci칩n de aptitud t칠cnica o
                habilitaci칩n profesional.
             廐 Formaci칩n completa, en centros de ense침anza autorizados en Espa침a,
                conducente a la obtenci칩n de certificados profesionales de niveles 2 y 3 del
                grado C de la Formaci칩n Profesional.

        Estas actividades, en su caso, se cursar치n de forma presencial o semipresencial
        excepto los estudios de castellano o de las lenguas cooficiales, en las que, teniendo en
        cuenta las caracter칤sticas de estas ense침anzas, ser치 necesario cursar la modalidad
        presencial.

        *Estudios de formaci칩n sanitaria especializada de acuerdo con la Ley 44/2003, de 11
        de noviembre, de profesiones sanitarias. Aunque no se trate de una actividad prevista
        para la emisi칩n de este tipo de visado, en caso de que hayas obtenido una plaza para
        esta formaci칩n, tu estancia tendr치 la naturaleza de estancia de larga duraci칩n por
        estudios, por lo que tendr치s que realizar el procedimiento previsto para la misma.



3. Hasta que se cree el Registro de Instituciones y Centros de Ense침anza Superior, 쯖칩mo
   puedo comprobar que el centro donde quiero cursar mis estudios superiores es un
   centro reconocido?

        Hasta su creaci칩n, a efectos de la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n por
        estudios superiores, se tendr치n en cuenta aquellos centros que tengan reconocimiento
        oficial de una administraci칩n p칰blica y, en todo caso, los presentes en los siguientes
        registros:

           -   Estudios universitarios:
                  o https://www.educacion.gob.es/ruct/home
          -   Estudios superiores no universitarios:
                 o https://www.educacion.gob.es/centros/
                 o https://registrosfp.educacion.gob.es/registroestatalentidadesformacio
                     n/buscarPublico



4. Qu칠 duraci칩n deben tener estas actividades para la concesi칩n de este visado?

       Deben tener una duraci칩n superior a 90 d칤as naturales.

       Importante: en aquellos casos en los que la duraci칩n prevista para la actividad formativa
       sea igual o inferior a 90 d칤as, se deber치 solicitar el visado de estancia de corta
       duraci칩n.

5. 쮺on qu칠 duraci칩n se expedir치 el visado?

       Podr치 expedirse por una duraci칩n igual a la de la actividad respecto a la que se
       concedi칩 la autorizaci칩n, con el l칤mite m치ximo de un a침o en el caso de que la
       autorizaci칩n se conceda por un per칤odo superior.
       La autorizaci칩n se conceder치 con una vigencia de un mes adicional, previo al
       comienzo de los estudios y de 15 d칤as posteriores a la finalizaci칩n. En caso
       contrario, la autorizaci칩n se conceder치 por la duraci칩n de la actividad respecto a la
       que solicita la autorizaci칩n.
       No obstante, siempre y cuando el per칤odo de estancia no supere los 180 d칤as, el
       solicitante podr치 optar por solicitar, de forma expresa, que su autorizaci칩n se
       conceda exclusivamente por la duraci칩n de los estudios o actividad.
       La validez del visado se extender치 desde la efectiva entrada de su titular en Espa침a
       hasta la obtenci칩n de la correspondiente tarjeta de identidad de extranjero o hasta que
       se extinga la vigencia del visado cuando se trate de una estancia inferior a seis meses,
       en la cual no se exigir치 la obtenci칩n de la tarjeta de identidad de extranjero.


6. 쮺on este visado debo solicitar la tarjeta de identidad de extranjero?

       Para estancias superiores a 6 meses, es obligatorio obtener la tarjeta de identidad de
       extranjero (en adelante, TIE), que deber치 solicitarse personalmente ante la Comisar칤a
       de Polic칤a en el plazo de un mes desde la entrada en Espa침a.

7. 쯉i la estancia es inferior a 6 meses, que documento acreditar치 mi situaci칩n en
   Espa침a?

       El propio visado incorpora la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n y, una vez en
       Espa침a, autoriza a permanecer en situaci칩n de estancia de larga duraci칩n.
8. Me encuentro en Espa침a, con el visado de estancia de larga duraci칩n por estudios,
   movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades formativas y no consigo
   cita para obtener la TIE, 쯣uedo viajar?

       S칤, el visado en vigor acredita la situaci칩n para la que ha sido concedido y te autoriza a
       volver a entrar en Espa침a en caso de que viajes.

9. 쯈u칠 requisitos debo cumplir para la obtenci칩n del visado de estancia de larga
   duraci칩n por estudios, movilidad, servicios de voluntariado o actividades formativas?

            廐   Aportar el impreso de solicitud oficial, debidamente cumplimentado y firmado.
            廐   Pasaporte o t칤tulo de viaje en vigor, reconocido como v치lido en Espa침a y con
                una vigencia m칤nima de 1 a침o.
            廐   Haber abonado las tasas por tramitaci칩n del visado y de la autorizaci칩n.
            廐   Disponer de recursos econ칩micos suficientes para cubrir los gastos de
                manutenci칩n y el coste del viaje de regreso al pa칤s de origen sin recurrir al
                sistema de ayudas sociales, y, en su caso, los de sus familiares.
            廐   Contar con un seguro de enfermedad, concertado con una entidad
                aseguradora autorizada para operar en Espa침a, con prestaciones similares a
                las concedidas por la cartera com칰n b치sica de servicios asistenciales del
                Sistema Nacional de Salud, v치lido para la duraci칩n de la estancia prevista
            廐   Carecer de antecedentes penales en los pa칤ses anteriores donde haya residido
                durante los 칰ltimos cinco a침os por delitos previstos en el ordenamiento
                espa침ol (en el caso de personas solicitantes mayores de edad penal y cuando
                la estancia supere los 6 meses).
            廐   Certificado m칠dico con el fin de acreditar que no padece ninguna de las
                enfermedades que pueden tener repercusiones de salud p칰blica graves
                (referencia a Reglamento Sanitario Internacional 2005).
            廐   Haber sido admitido en los estudios o actividades formativas
                correspondientes y haber abonado la matr칤cula, derechos de inscripci칩n o
                documento equivalente, en su caso.
            廐   Cumplir los requisitos espec칤ficos previstos para cada tipo de estudios o
                actividades formativas.

      Adem치s, la unidad tramitadora comprobar치 que la persona solicitante no supone una
      amenaza para el orden p칰blico, la seguridad p칰blica o la salud p칰blica ni figura como
      rechazable en el espacio territorial de pa칤ses con los que Espa침a tenga firmado un
      convenio en tal sentido.
     10. 쮿ay alg칰n requisito relativo a la edad que debe tener la persona solicitante?

            S칤, en funci칩n de los estudios o actividad formativa que vaya a realizar, puede requerirse
            una edad m칤nima, seg칰n se detalla a continuaci칩n:




        52.1 a) Estudios superiores                                   Ser mayor de 17 a침os

52.1 b) Educaci칩n secundaria postobligatoria
                                                                      Ser mayor de 18 a침os
        52.1 e) Actividades formativas

                                                       La edad permitida por la normativa vigente en
 52.1. c) Programa de movilidad de alumnos            materia de educaci칩n para los estudios inherentes a
                                                                      dicho programa.


                                                      La edad m칤nima ser치 la requerida en la normativa
 52.111.
      d) Prestaci칩n
         fdgfdfg    servicio de voluntariado                        sectorial vigente.
    쯈u칠 se entiende por recursos econ칩micos suficientes?

          Para el propio sostenimiento: una cantidad que represente mensualmente el 100 % del
          IPREM, salvo que se acredite debidamente tener abonado de antemano el alojamiento
          por todo el tiempo de duraci칩n de la estancia. Esta cantidad se podr치 calcular teniendo
          en cuenta recursos procedentes, por ejemplo, de subvenciones, ayudas y becas,
          contratos de trabajo v치lidos o una oferta de empleo en firme, entre otros.

          Para el sostenimiento de familiares que est칠n a cargo: una cantidad que represente
          mensualmente el 75 % del IPREM, para el primer familiar, y el 50 % del IPREM para cada
          una de las restantes personas que vayan a integrar la unidad familiar en Espa침a.

12. 쯈u칠 es el IPREM?

          Se trata del Indicador P칰blico de Renta de Efectos M칰ltiples (IPREM). Actualmente, los
          valores son los siguientes:
           口 IPREM Mensual: 600,00拘
           口 IPREM Anual: 7.200,00拘

          A tener en cuenta: el IPREM se fija por Ley de Presupuestos Generales del Estado por lo
          que es recomendable revisar las variaciones que puedan producirse anualmente.


13. 쮺칩mo debo realizar la solicitud del visado y de la autorizaci칩n?


                  口 Presentaci칩n de la solicitud en la Oficina Consular competente: persona
Paso 1.
                    interesada o mediante representaci칩n.
                  口 Antelaci칩n m칤nima: 2 meses a la fecha del comienzo de la actividad o estudios
                    que vaya a realizar, salvo que se acrediten causas justificadas que impidan la
                    presentaci칩n con dicha antelaci칩n.

                  La solicitud del visado conlleva la solicitud de autorizaci칩n inicial de estancia
                  de larga duraci칩n por estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado
                  o actividades formativas.

                  口 Recibida la solicitud:
Paso 2.
                     Oficina Consular: requiere la resoluci칩n del 칩rgano competente en resolver
                     sobre la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n.
                     Oficina de Extranjer칤a: valora los requisitos.
                  口 Plazo de resoluci칩n: 7 d칤as desde la recepci칩n de la comunicaci칩n.
                  口 Sentido del silencio administrativo: desfavorable.

                  口 Si la resoluci칩n sobre la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n es favorable, la
Paso 3.             oficina consular resolver치 y expedir치, en su caso, el visado de estancia en el plazo
                    m치ximo de un mes.
 14. 쯈u칠 pasa si la resoluci칩n es desfavorable?

          La persona extranjera recibir치 una notificaci칩n en la que se le informar치 por escrito de
          los recursos administrativos y judiciales que procedan contra la resoluci칩n desfavorable
          de la solicitud de visado, los 칩rganos ante los que deben interponerse esos recursos y
          los plazos previstos para ello.

 15. 쯇uedo solicitar la autorizaci칩n estando ya en Espa침a?

          -   En caso de que seas titular de una autorizaci칩n de residencia, podr치s solicitar la
              autorizaci칩n de estancia para cursar cualquier categor칤a de estudios o formaci칩n.
          -   En caso de que te encuentres en Espa침a de forma regular -por ejemplo, con un
              visado de corta duraci칩n- podr치s solicitar la autorizaci칩n de estancia en Espa침a
              siempre y cuando vayas a cursar Estudios Superiores (art. 52.1.a)), estudios de
              formaci칩n sanitaria especializada de acuerdo con la Ley 44/2003, de 11 de
              noviembre, de profesiones sanitarias -MIR, EIR, FIR坵- (art. 58) o, excepcionalmente,
              siempre que la resoluci칩n que lo regule as칤 lo prevea, cuando curses formaci칩n
              conducente a la obtenci칩n de un certificado de aptitud t칠cnica o habilitaci칩n
              profesional (art. 52.1.e).4.췈).


Paso 1.         口 Presentaci칩n de la solicitud ante la oficina de extranjer칤a en la provincia en la que
                  se vaya a iniciar la actividad, por persona interesada o mediante representaci칩n.
                口 Antelaci칩n m칤nima: 2 meses antes de la fecha en que vaya a expirar la situaci칩n
                  legal en la que se encuentre y 2 meses antes de la fecha del comienzo de la
                  actividad o estudios que vaya a realizar.


                口 Recibida la solicitud, la oficina de extranjer칤a comprobara el cumplimiento de los
Paso 2.
                  requisitos (tanto de la autorizaci칩n como los que se requieren para el visado).
                口 Plazo de resoluci칩n y notificaci칩n: 2 meses,
                口 Sentido del silencio administrativo: desfavorable

          *Concedida la autorizaci칩n, en caso de que vaya a tener una vigencia superior a seis
          meses, la persona extranjera deber치 solicitar personalmente, ante la Comisar칤a de
          Polic칤a competente, en el plazo de un mes desde su concesi칩n, la tarjeta de identidad
          de extranjero (TIE).

 16. Me han admitido ya en los estudios, pero la matr칤cula tengo que hacerla un mes antes
     del comienzo de los estudios. He visto que aportarla es un requisito. 쯈u칠 puedo
     hacer? 쯏 en caso de que vaya a pagarla a plazos? 쯏 si la matr칤cula la pago en mi
     universidad de origen y vengo a trav칠s de un programa?
     En este supuesto, el requisito de abono de la matr칤cula se entender칤a cumplido con que
     acredites esta situaci칩n, es decir, que no puedes formalizar la matr칤cula antes, y con que te
     comprometas, con una declaraci칩n responsable, a formalizarla cuando sea posible.
    En cuanto al pago a plazos, tambi칠n se entiende cumplido este requisito. Una vez hayas
    formalizado tu matr칤cula, cumplir칤as el requisito, independientemente de c칩mo abones el
    precio a la universidad, eso es una cuesti칩n interna del centro o instituci칩n.

    Asimismo, si es tu universidad de origen la que abona el precio de tu matr칤cula aqu칤 en
    Espa침a, tambi칠n se cumplir칤a este requisito. Lo importante es que quede acreditada la
    formalizaci칩n de tu matr칤cula, con independencia de c칩mo o qui칠n haya abonado el precio
    o tasa.

17. Mis familiares van a acompa침arme en mi estancia para estudiar. 쯇ueden venir
    independientemente del tipo de estudios que yo curse? 쯈u칠 familiares pueden venir?
    쯇ueden solicitarlo desde Espa침a o 칰nicamente desde una oficina consular?

        En primer lugar, s칩lo podr치n venir tus familiares si eres titular de una autorizaci칩n de
        estancia de larga duraci칩n para cursar estudios superiores o estudios de formaci칩n
        sanitaria especializada.

        Los familiares que podr치n acompa침arte son los siguientes:

                -   C칩nyuge, pareja registrada o pareja estable1 debidamente probada del
                    titular de la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n.
                -   Hijos menores de edad no casados, o que no hayan constituido su propia
                    unidad familiar, del titular de la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n
                    o de su c칩nyuge, pareja registrada o pareja estable.
                -   Hijos mayores de edad no casados, o que no hayan constituido su propia
                    unidad familiar, del titular de la autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n
                    o de su c칩nyuge, pareja registrada o pareja estable que tengan necesidades
                    de apoyo espec칤ficas y personalizadas por raz칩n de discapacidad o de
                    enfermedad.

        Los familiares podr치n solicitarlo desde Espa침a, adem치s de ante la oficina consular
        correspondiente.

        Podr치n permanecer en territorio espa침ol durante el mismo periodo y con id칠ntica
        situaci칩n que el titular de la autorizaci칩n principal.

        Podr치n presentar su solicitud de forma conjunta con la del titular, tanto en la oficina de
        extranjer칤a correspondiente, como en la oficina consular, de forma que se concedan
        simult치neamente.


18. 쯇uedo trabajar con esta autorizaci칩n de estancia de larga duraci칩n?

        S칤, tendr칤as que solicitar una autorizaci칩n adicional para poder trabajar por cuenta
        ajena o cuenta propia. No obstante, en caso de que curses estudios superiores, tu
        autorizaci칩n de estancia te autoriza a trabajar de forma autom치tica.


1
 Se entender치 por pareja estable aquella que acredite por diferentes medios la existencia de un v칤nculo
duradero.
       Tampoco ser치 preciso solicitar una autorizaci칩n adicional para realizar pr치cticas
       curriculares o actividades formativas en empresa u organismo equiparado en el caso de
       que se realicen en el marco de la formaci칩n profesional.
       La actividad laboral no puede ser superior a treinta horas semanales, seg칰n la
       naturaleza del trabajo podr칤a tener limitaciones geogr치ficas y, en todos los casos, debe
       ser compatible con la finalidad principal por la que se ha concedido la autorizaci칩n de
       estancia de larga duraci칩n, es decir los estudios, el programa de movilidad de
       alumnado, los servicios de voluntariado o el resto de las actividades formativas
       descritas anteriormente.

19. 쯇uedo cambiar de estudios?

      Para cambiar de estudios tendr칤as que solicitar otra autorizaci칩n de estancia por
      estudios siguiendo el procedimiento ordinario. La autorizaci칩n se concede para los
      estudios por los que se solicite, con peculiaridades en funci칩n de cada categor칤a de
      estudios, por lo que no es posible el cambio de estudios dentro de la misma
      autorizaci칩n.



20. He terminado mis estudios superiores, y me han ofrecido un trabajo con una actividad
    laboral superior a treinta horas semanales, 쯤u칠 puedo hacer? 쯇uedo modificar a una
    autorizaci칩n de residencia y trabajo? 쯇uedo trabajar desde el primer momento o debo
    esperar a tener una resoluci칩n?

       Las personas extranjeras que se encuentren en Espa침a con una autorizaci칩n de
       estancia de larga duraci칩n concedida para cursar estudios superiores, educaci칩n
       secundaria postobligatoria, actividades formativas conducentes a una certificaci칩n de
       aptitud t칠cnica o habilitaci칩n profesional o formaci칩n conducente a la obtenci칩n de un
       certificado profesional, podr치n acceder a la situaci칩n de residencia y trabajo y de
       residencia con excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo sin necesidad de solicitar visado,
       si han obtenido la titulaci칩n o el certificado correspondiente a los estudios o
       formaci칩n realizados.

       Deber치n cumplir con los requisitos previstos para la obtenci칩n de una autorizaci칩n de
       residencia temporal y trabajo por cuenta propia, ajena, -en cuyo caso estar칤an exentos
       de pasar por la situaci칩n nacional de empleo-, o excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo.

       La autorizaci칩n concedida tendr치 una duraci칩n de un a침o y sus efectos ser치n los
       previstos para cada tipo de autorizaci칩n cuando es renovada, o prorrogada en el caso
       de la autorizaci칩n de residencia con excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo.

       Una vez admitida a tr치mite la solicitud y hasta que se resuelva el procedimiento, la
       autorizaci칩n de estancia y, en su caso, la de los familiares, adquirir치 el car치cter de
       autorizaci칩n provisional de residencia y trabajo por cuenta ajena, por cuenta propia o
       de residencia con excepci칩n de la autorizaci칩n de trabajo, de forma que ya podr치s
       trabajar m치s all치 de las 30 horas semanales que se contemplan en la autorizaci칩n de
       estancia de larga duraci칩n.
21. No he terminado mis estudios, pero me han ofrecido un trabajo con una actividad
    laboral superior a treinta horas semanales, 쯣uedo modificar a una autorizaci칩n de
    cuenta ajena?

      No, para poder acceder a una autorizaci칩n de residencia y trabajo desde tu estancia de
      larga duraci칩n tendr치s que haber superado tus estudios o formaci칩n y haber obtenido
      la correspondiente titulaci칩n o certificado.

22. Supuestos en los que tengo una autorizaci칩n concedida conforme al anterior
    Reglamento

      a. Tengo una autorizaci칩n por una actividad prevista en el nuevo Reglamento. 쯇uedo
         prorrogar?
         Podr치s prorrogar el n칰mero de veces que te permita el nuevo Reglamento en funci칩n
         de la actividad. Ser칤a una o dos pr칩rrogas de un a침o m치ximo, independientemente
         de las pr칩rrogas que hubieras podido disfrutar conforme al anterior Reglamento.

      b. Tengo una autorizaci칩n por una actividad prevista en el nuevo Reglamento, pero no
         tengo la edad requerida para la autorizaci칩n en base a esa actividad.
         Puedes solicitar una pr칩rroga para seguir cursando dicha actividad. La pr칩rroga
         tendr치 una duraci칩n m치xima de un a침o. No podr치s volver a prorrogar.

      c. Tengo una autorizaci칩n por una actividad que no se prev칠 en el Reglamento.
         Puedes solicitar una pr칩rroga para seguir cursando dicha actividad. La pr칩rroga
         tendr치 una duraci칩n m치xima de un a침o. No podr치s volver a prorrogar.

      d. Tengo una autorizaci칩n por una actividad prevista en el Reglamento, pero no se
         prev칠 la pr칩rroga.
         Puedes solicitar una pr칩rroga para seguir cursando dicha actividad. La pr칩rroga
         tendr치 una duraci칩n m치xima de un a침o. No podr치s volver a prorrogar.

23. Tengo una autorizaci칩n de estancia por estudios concedida conforme al anterior
    Reglamento, termino mi formaci칩n pronto y conforme al anterior Reglamento podr칤a
    modificar a una autorizaci칩n de residencia y trabajo, pero conforme al nuevo ya no
    puedo.

   Si conforme al anterior Reglamento pod칤as modificar la autorizaci칩n, podr치s hacerlo
   conforme al nuevo Reglamento, siempre y cuando hayas finalizado dicha formaci칩n y
   obtenido el t칤tulo o certificado correspondiente.

   As칤, cumpliendo los dem치s requisitos previstos en el nuevo Reglamento, podr치s acceder a
   una autorizaci칩n de residencia y trabajo y de residencia con excepci칩n de la autorizaci칩n de
   trabajo sin necesidad de solicitar visado conforme el art칤culo 190 del nuevo Reglamento.
